Доброго времени суток.
15 мая 2021 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 754.
Пока нет Ксюши, но к следующему переводу времени ожидается прибытие.
Зато все унылые мужики в ассортименте.
Здравствуйте, мужики унылые.
Не такие уж мы унылые.
Я сегодня супербодрый и немножко пьяный, поэтому...
Боюсь, что отвалюсь спать ближе к середине шоу.
И вообще мы веселые и задорные.
Мы тебя будем, Бобок, щекотать в процессе.
И палочкой тыкать.
Поехали c DigitalOcean.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Какие в прошлый раз, в этот раз были проблемы с темами, но в этот раз есть живой виновник всего этого.
Если в прошлый раз мы могли бы сказать, это неделя тихая была, или Бобук мышей не ловил, или Леха ни одной темы не принес, то нет, в этот раз есть конкретный человек, на который я могу указать палец.
Когда я в среду лег на диван и говорю, сейчас будут тему подыскивать, жена говорит, да ты что, с ума сошел, еще не пятница.
Жена виновата.
Предлагаю вызвать ее на ковер и всячески наругать.
Из того, что мы принесли, ну что?
Что у нас хорошего есть?
Скандалы.
Вот эту первую тему я в последний момент добавил.
Про Капчу и про Клаудфлэра хотим поговорить.
Особенно про скандал, который она вызвала.
Который я краем глаза застал.
Может, Бобук знает, в чем тут скандальность?
Бобук краем глаза пытается нащупать эту тему пока.
Она первая, на самом деле, в списке.
Да-да, я ее выбрал.
Вот о том, что Клауд Флор говорит, что мы тут посчитали про капчу и проследились.
500 человеческих лет, человека лет в день тратит человечество на вот капчи, и мы должны положить конец этому безумию.
Ну, нас, Леха, с тобой, тебя особенно, как британского ученого, должны такие расчеты настораживать.
Люблю экстраполировать.
500 лет в день тратить человечество.
Ведь это прямо вау.
А как они считали?
Они там приводят методологию?
Я, мне кажется, пропустил ее просто.
Они говорят 32 секунды в среднем на решение одной капчи.
Имеется 4,6 миллиарда глобальных юзеров.
И типичный юзер интернета вводит капчу каждые 10 дней.
Ну, это, знаешь, вот это очень классно, we assume.
Ну, окей, а я предполагаю, что, например, каждые, там, не знаю, 56 дней.
Нет, ну, слушай, извини, все-таки они довольно много капч показывают, примерно представляют, сколько... Они прямо говорят, мы предполагаем, что эта цифра просто балды.
Нет, они предполагают, ну, глобальные цифры какие-то, да, но они при этом же, в общем, знают, потому что они...
Использовали гугловскую капчу, сейчас они переехали на H-капчу, по-моему, обсуждали это дело.
И, в общем, да, понятно, что они видят не все, но они видят немалую часть мирового трафика и довольно много сами вызывают эту капчу.
Поэтому есть на что основывать предположения.
Да-да, но без всякой связи на том, как научно или не научно их предположение основано, у меня всегда такие выводы о том, что вот оказывается человечество тратит 500 лет в день на капчу, они ведь для желтого заголовка сделаны и для поддержания пафоса статьи вызывают определенное отторжение.
Кому эти цифры помогают?
Ну, 500 лет в день.
Как это?
Вообще, как это накладывается на пользователя, который, как выяснилось, ниже тратит 32 секунды раз в 10 дней?
Ну, так бы и сказали.
Средние пользователи тратят 32 секунды в 10 дней.
С этим дальше жить нельзя.
Мы хотим из 32 секунд сделать 3 секунды.
Ну, ладно, мужики бы сказали.
Ну, фигня какая-то.
В 10 раз улучшили, но и секунд в самом начале было мало.
Не, не, не аккуратненько у них.
Так подождите, а чего они вместо капчи предлагают-то?
Ну, смотри, они вместо капча достают вот U2F верификацию и давайте, ну, FIDO и все прочее, да.
Давайте пользоваться хардварными ключами, например.
Не совсем так.
Они говорят, давайте от капча уйдем подтверждением, что ты человек к человеку.
Один из методов — это воткнуть хардварный ключ.
То есть либо сайт вместо запроса светофоров запросит...
Докажи, что ты человек, воткнув ключ.
Это не 1 апреля, да?
Они прям серьезно предлагают.
Типа замена капчи в физические железные ключи, которые ты втыкаешь в свой ноутбук.
Да, да, да.
Второй вариант, прости, попугай, сейчас я тебе вернусь.
Это на телефоне приложение, которое действует как этот ключ.
Ну да, они на самом деле вот что предлагают.
Давайте авторизоваться через железо.
Не обязательно при этом через 2FA, в смысле, не обязательно через какие-нибудь юбиковские ключи, а просто через железо.
Почему бы нет, типа?
Так, а почему, что мешает, например, то есть Capture для того, чтобы не пустить ботов, правильно?
И что мешает, не знаю, не железо вот это, которое через телефон, да, они говорят, например, что мешает тебе нагенерить 100 миллионов ключей для тех же самых ботов и абсолютно точно так же их авторизировать с виртуального телефона?
Ну, если это типа TOEFL, логика, где они по времени привязаны, генерируют.
Я не знаю, как у них там все это устроено.
Не про TOEFL же идет.
Потому что они говорят просто какую-то identity привязать к телефону.
Ну да, но identity, наверное, плавающий.
Будет в ответ на определенный запрос надо дать определенный реквест, надо определенный ответ дать.
Иначе в этом смысла нет.
Они же ссылаются на вот этот вот фреймворк Web Authentication, который сейчас, по-моему, где?
В Safari поддерживается точно?
Да нет, он почти везде сейчас уже поддерживается.
На маке просто, если не ошибаюсь, не поддерживается, например, хром, например, не умеет х2, причем в маке нет.
Или умеет?
Давно, честно, не проверял.
В смысле, вебаут не поддерживается в хроме?
Мне кажется, это что-то должно.
Давай посмотрим сейчас.
Мы когда обсуждали, что он появляется в Safari, он тогда не работал в хроме.
То есть нельзя было вставить и авторизоваться в хроме, например, я не знаю, у меня вот Ledger есть.
Второй фактор.
Он, наоборот, не должен поддерживаться в Safari, потому что он поддерживается в Chrome, Firefox, Edge и в разных других браузерах, но в Safari официально его нет.
В WebKit, наверное, он появился уже, но официально его нигде нет пока, кроме вот Chrome и Firefox.
Так, а они реально думают, вот я сейчас читаю статью, кто из Cloudflare предлагает это как, типа, упростить, чтобы люди не тратили время на это.
Ну, типа, U2F на самом деле не обязан быть действительно отдельным брелком.
Вообще-то ты его можешь в компьютер встроить.
Ну, вообще-то может быть там Touch ID в макбуке.
Да, но все, что ты можешь встроить, это, по идее, лома, ну, типа, точно так же бота.
То есть, чтобы доказать, что ты человек, тебе надо сделать то, что бот, не знаю, каплей крови надо подтверждать логин на сайт или что-нибудь такое.
Подожди, нет, смотри.
Доказать, что ты мешок с мясом, правильно?
Правильно, приложи палец, так сказать, к Touch ID сенсору на Mac и пройди без капчи дальше, и все.
Это действительно быстрее, чем вводить капчи.
Представь, я злобный хакер, например, и я хочу создать армию ботов.
Я создаю какой-то свой виртуальный девайс, который реализует протокол вот этого, например, WebAuth, который Touch ID используется.
И делаю виртуальный Touch ID, который всегда у меня проходит, например.
То есть кто мне мешает сделать типа свой виртуальный девайс?
Хороший вопрос.
Что на него, Бобука 200?
Я бы сказал, никто.
Смотрите, там же как.
Ты же не просто так выпускаешь эти девайсы.
Ты как бы один раз их аутентифицируешь.
Ты один раз заходишь на Cloudflare когда-то за всю историю и аутентифицируешь.
На сеть, да?
В данном случае Cloudflare.
Просто эта статья-то в Cloudflare.
Ты один раз заходишь на Cloudflare и один раз в нем аутентифицируешься.
После этого этот девайс всегда будет подтверждать, что это ты.
Ты — это реальный физический человек, который зарегистрировался, например, с этим номером телефона.
То есть ты получаешь, ты обмениваешься там ключами, получаешь сертификат, они его могут отозвать у тебя, если ты злобный хакер, типа легкий.
Да, или сказать, знаешь, подожди, от тебя там исходит 50 запросов в секунду, херня какая-то происходит.
Ну, или вообще проверять, что там, типа, ты знаешь, кажется, ты не браузером к нам пришел.
Ну, это как раз не очень честно было бы с их стороны.
Хотя, кажется, к этому все и идет.
А мы видим это как... Я вижу это как... Даже не скажу, как прогресс или регресс, но такая странная попытка сохранить вот эту идиотскую идею отбивания ботов, с одной стороны, техническими и тяжелыми для пользователя средствами, с другой стороны, убийство одного из самых неудачных с пользовательской точки зрения метода.
Я на перекрестке тут стою, на развилке.
Не знаю, люблю я это или ненавижу это.
Нет, ну, в данном случае, в любом случае, смотри, это на порядок легче, наверное, все-таки, если они посчитали, что у человека тратится полминуты на ввод капчи, того, там, приложить палец или, там, ткнуть что-нибудь, ну, короче, подтвердить каким-то образом, они вот пишут, что весь этот workflow укладывается в секунд пять.
Это, конечно же, легче.
Если что, они ничего нового, на самом деле, не предложили, потому что рекапча, нынешняя вот эта рекапча V2, которая у Гугла, напомню, она, конечно, спрашивает именно у тебя капчу в каких-то исключительных случаях.
В остальное время она по твоему поведению и по кукам, и по всему такому говорит, а, так я тебя, типа, не знаю, ты в Гугле авторизован, я про тебя все знаю, заходи.
То есть как-то вот так.
Но на самом деле меня пугает... Типа ты 7 дней назад вводил капчу, 10 дней еще не прошли.
Типа того.
Меня на самом деле пугает то, насколько люди активно зачем-то борются виртуально с ботами.
Я понимаю, когда это происходит на страницах, на которых содержится суперсекретная информация.
Например, на странице с содержимым его аккаунта в банке.
Ну, конечно, неприятно, если там бот вдруг научится это скрапить, или кто-то напишет бота, который скрапит, и будет от имени пользователя это делать.
Но когда это у тебя просто статические страницы, на которые поиск, например, заходит, а с ботами мы, видишь ли, боремся.
Зачем?
Представь себе, что это у тебя не очень легкая страница, и к тебе заходит сразу 10 тысяч ботов.
Слушай, если к тебе заходят сразу 10 тысяч ботов, значит, ты сделал сверхпопулярную страницу.
Придумай, как монетизировать всех этих желающих зайти в тебя ботов.
Ты правда знаешь, как монетизировать 10 тысяч китайских завирусованных компьютеров?
Это другая история совершенно.
С DDoS не так борются.
Капчатом не помогает вообще.
Мне кажется, Бобук, это же не про то.
Это же не про визиты на сайт, правильно?
Это про создание контента, чтобы тебя не заспамили.
То есть, ну, типа, у тебя есть какая-нибудь система комментариев, да, например...
Не то, чтобы тебя не скрепил страницу, чтобы тебя просто не засрали комментарии.
Ну, в том числе, да.
Так тоже можно.
Порнографию задорную.
Так понимаешь, ну дальше какая следующая логика-то?
Если к тебе размещают контент с помощью скрипта, то на самом деле не очень важно, это контент, который сделан ботом или не ботом.
Здесь тебе важнее качество самого контента.
Его и надо проверять в этой ситуации.
То есть люди просто выбрали самый простой способ решения проблемы, который на самом деле не существует.
Я бы хотел много всего заливать в разные места скриптами.
При этом это ценный контент, и я просто автоматизирую для себя работу.
И знаешь, почему у меня так бурлит?
Я тебе сейчас объясню.
Я тут вчера обнаружил, что один из сервисов, который представляет просто такой JSON API классический, которым я какое-то время пользовался, у меня почему-то скрипт сломался.
Думаю, что ж такое произошло-то?
Пошел посмотреть.
Нет, там не капча, конечно, там еще смешнее.
Они почему-то юзер-агент Курл забанили.
Типа, пиши на гол и на питоне, а не курлом пользуйся.
Липкурлом не пользуйся тоже, потому что липкурл же по умолчанию тоже свой хитр проставляет.
Ну, то есть, типа, это просто бред какой-то.
То есть, люди просто включили дефолтную защиту, вы понимаете, да?
в которой libcurl часто включен в список стоп-листов в Nginx всяких таких демонстрационных настройках.
Типа, вот как забанить курл.
А это типа реальная вещь?
То есть люди так делают?
Да, конечно.
Банишь курл, да?
Да.
По-бывавому.
Я вообще, я просто каждый раз ржу.
Главное, что даже самим курлом поменять заголовок юзер-агента несложно.
Причем поменять ее, ну, естественно, мы же все меняем, всего два варианта юзер-агента существует.
Либо скопировать ее из своего текущего браузера, либо, что еще лучше, скопировать из Google Бота.
Ты понимаешь, как публичные айпишники Google Бота хорошо известны?
Нифига, мы все знаем, что Googlebot может ходить с разных айпишников для того, чтобы на всякий случай проверить, а не занимаешься ли ты клоукингом.
Или еще как-нибудь.
Поэтому Googlebot иногда приходит с самых разных адресов, поэтому по айпишникам никто уже не проверяет.
Ну, что-то я рассказываю, кто-то просил, а вообще ты или я. Ксения, доброе утро.
Хорошо, что ты к нам решила зайти.
Почему утро?
День.
Он намекает на то, что ты проспала.
Два часа утра.
Как светлое солнышко.
В два часа глаза продрало, а в 2.30 пришла к нам.
Или в 3.30 пришла к нам в подкаст.
Молодец.
Я бы так хотела.
Действительно, так, чтобы глаза продрать.
А не в 6 утра стоять на кухне, как настоящий представитель своего пола.
Как настоящий индеец.
Заметьте, не мы это сказали.
А ты с шести утра на кухне?
До сих пор, ты кинешь с холодильником.
Хотелось бы поинтересоваться, что ты делала?
Ты только кушала долго, что ли, на кухне?
Вы вот так долго едите?
Что такое 8 часов можно готовить?
Что можно кушать же 8 часов?
Что-то длинное.
Либо готовила, либо кушала.
Ладно, оставим в стороне эту сексистскую тему.
У меня к тебе, Ксения, вопрос.
Как обычный ребром.
Ты же знаешь, как ты придешь, сразу попадаешь на вопрос ребром.
Готова?
Напряглась?
Ага.
Ну, какая следующая тема будет?
А, так, а вы уже какую обсудили?
Мы только самую первую.
Первую, да, обсудили.
А, то есть вот, а, самую первую.
Давайте обсудим тогда самую вторую, потому что, если честно, я как-то пропустила все это чуть-чуть, а вот сейчас почитала.
Погоди, погоди, ты пропустила, что у вас на заправках керосин закончился?
Ну, простите, мы не на East Coast, а мы на West Coast.
У нас все нормально было, серьезно.
У тебя пара пакетов была там, да?
Ну, как бы не было, я так понимаю, что не было такого ажиотажа, как у вас.
Вы видели, да, это видео, как продуктовый пакет человек бензин набирает?
Ладно, видео, как эта штука у вас называется, которая безопасность консюмерских всякой фигни.
Она выпустила официально в Твиттере заявление, типа, ребят, не наливайте бензин в пакеты.
Я видел смешнее.
Типа, ребята, у нас тут бензин закончился, я залил дизель, думал, что машина просто будет громче работать двигателем.
Не делайте так.
На дизеле она немножко же должна поездить.
Где-то было видео, я помню.
Где-то метра два, я думаю.
Нет, она дольше там живет.
Слушай, так нормально, там что-то долго пахтело.
У нас в армии заливали нормально, какое-то время ездила, да.
Может, у вас были дизельные двигатели в автомобиле в армии?
Ну, всякие танки, например.
Бензиновый залил один пацан, мой тогда подчиненный.
А в армии рассчитано же на тупых, там разного цвета эти жидкости, ну, чтобы не перепутать.
Вот он вместо зеленой залил синюю.
Ну, что говорит?
Я дальтоники, я не видел разницы.
Я так вижу.
Да, потом всем отделениям, взводам, наверное, это по-русски, очищали, разбирали.
Нормально.
Починили.
Ну, хорошо, что не красную залил.
Отвечая на твой вопрос, Ксения, это все из-за неподготовки.
У нормальных пацанов в гараже стоят несколько многолитровых канистр на случай апокалипсиса, которые готовы либо к заливке бензина, либо стоят с бензином.
Либо к поджогу.
Ты насколько можешь дома копаться?
На годик так?
Пока не пойдут еноты.
У тебя там рядом с коробками с патронами, с сухарями, я чувствую.
Тушенка, тушенковый путон.
Ты вывозил тушенку каким-нибудь способом из российских воинских частей?
Или, может, из израильских еще вывозил?
У тебя там, знаешь, из старых запасов.
Мне надо как-нибудь действительно открыть вот эти свои коробки emergency.
Посмотреть, что ты там вывез.
И посмотреть, что же там у меня лежит.
Чем можно там семью 30 дней кормить?
Может, семья и не захочет это 30 дней есть.
У меня есть несколько таких, Ксюша, которые на случай ядерного удара.
Так что мы готовы.
И бензин, и все, что надо.
И вам советую также поступать для воизбежания подобных инцестов.
В Иллинойсе я не слышал про проблемы с горючим.
У нас тоже не было проблем.
На всякий случай, может быть, рассказать про эту тему.
Я просто хочу сказать, что я ездила мимо заправок, мне не нужно было заправляться, но я не видела никаких очередей.
Очередь на заправке – это довольно видимая штука, потому что это не люди стоят, а машины.
Поэтому тут как бы не спутаю.
У нас тоже ажиотажа не было.
Чуваки, причина очень простая.
Colonial Pipeline – это компания, которая осуществляет доставку топлива между Техасом и Нью-Йорком.
Понимаете, вас это вообще обоих никак не касается.
Исткост, причем южная его часть.
Ну, говорят, Грузия слишком сильно пострадала.
Вот там прямо... Ну, она же там.
Ну да, прямо по дороге, да.
Ну, Каролина, наверное, обе.
Мы вообще рассказываем про замечательную историю этой недели, про то, как колониал это большой трубопровод, который...
осуществлять снабжение всякими нефтепродуктами, попал под атаку вируса шифровальщика, причем, слушайте, это очень странная на самом деле такая получается атака по поведению тех, кто или они поняли, что они слишком сильно наступили всем на ноги,
Но, в общем, почти сразу после этой атаки выступили представители DarkSide, которые сказали, что мы как-то не хотели, мы будем как-то это модерировать.
После чего потребовали неприлично маленькую сумму, 5 миллионов, а получили, кажется, 75 биткоинов.
Нет, они получили меньше, чем 75, они получили около 50, еще 25 было получено из разных других источников, но главное, что всех этих денег уже давным-давно нет.
Я смотрел одну из статей, где указано, что у них на этом кошельке с марта или с февраля прошло порядка 17 миллионов.
И написано было прямо в том числе 75 от Colonial.
Но это все равно... Кстати, это не 5, это получается где-то 4 с копейками миллиона по состоянию на этой неделе.
Давайте сначала разберемся, что такое DarkSide, потому что чувствую, что вы не знаете.
Я вас сегодня слушал, так что... Да, это просто там тоже мы несительно много про это говорили.
DarkSide — это SaaS.
Это... Даже не так, это называется RaaS.
Ransomware is a service.
Вот буквально как «есть».
То есть ты как опытный хакер можешь обратиться к DarkSide, они тебе предоставят там аккаунт, ты через него можешь осуществить нужную тебе атаку, зашифровать там все, воспользоваться их сервисом платежей, воспользоваться их сервисом предоставления расшифровки, все это в Даркнете.
Короче, вот так вот.
И все это на самом деле... Можно вопрос, Бобок?
То есть ты должен быть хакером.
То есть это не по-настоящему как-то сервис.
То есть не то, что вот я, например, допустим, мне кто-то... Слушай, это типа SDK на самом деле.
Нет, нет, нет.
Это именно SaaS.
То есть ты должен... Ты не можешь там просто зарегистрироваться.
Ты можешь пойти на эксплойт или к ребятам из Revil и прийти и сказать, чуваки, я как бы вас знаю, я хороший, дайте мне доступ.
И если они тебя, например, где-нибудь на форуме уже знают, и у тебя есть какая-то история, и все такое, то тебя пустят.
То есть они как бы пускали некоторое небольшое количество доверенных, ну, давайте назовем это слово, бизнес-партнеров.
Фейс-контроль у них там был.
Да.
Ну вот.
Да-да-да.
И в том числе один вот из этих, с позволения сказать, партнеров, сами DarkSide никогда ничем таким не занимались.
Один из их доверенных партнеров вот этих вот осуществил эту атаку на Colonial и на многие другие компании на самом деле.
Что в результате привело к очень забавным действиям.
Видимо, кому-то не тому они наступили на ногу, либо, что гораздо более правдоподобно, кто-то из хакеров, ну, таких настоящих активных хакеров, нашел дырку в Дарксайде, как вот этом СААСном решении.
И все было аккуратно и, как бы это сказать, красиво взломано.
После чего ребята из DarkSide разослали вот такое сообщение.
Сейчас я его в один чатик кину и сразу же в другой, чтобы мы его могли посмотреть.
Вот такое вот это сообщение.
Русскоязычное?
Русскоязычное, да, оригинальное.
Подожди, так они все русскоязычные?
Конечно.
То есть весь Дарксайд... Дарксайд предоставлял услуги партнерам, которых они знали.
А партнеров они знали, потому что это часть какого-то СНГшного хакерского сообщества.
Подожди, а вот еще ты там такой момент сказал, что типа Дарксайд ничем такими не занимались.
А в смысле, кого они взламывали?
Детские садики?
DarkSide вообще ничем не занимался.
Они только представляли сервис.
Ну да, ты же на GitHub.
GitHub же ничего не коммитит.
Ты коммитишь на GitHub.
Ну, GitHub, скажем так, может сам покоммитить.
Неважно.
Окей, понятно.
GitHub бывает, что сам коммитит, а эти как бы ничего такого не делали.
Это у них такой сервис.
Мы достоверно не знаем, а они утверждают, что не делали.
Вот правильно так говорить.
Мы, конечно, верим.
Нет, слушай, тут вот какое важное дело, что нет никаких признаков того, что сами ребята, которые делают DarkSide, чем-то таким занимались.
На самом деле это традиционная история, что если ты хочешь много выигрывать в казино, нужно строить казино, а не пытаться в нем выигрывать.
Тут такая же история.
Если ты хочешь много денег зарабатывать, то ты просто предоставляй людям платформу и все.
Самому-то заниматься этими взломщицкими делами, ну нахрен, зачем это нужно все.
Так вот, какие-то добрые хакеры, какие-то робин гуды взломали DarkSide.
И DarkSide, собственно, заявили, что несколько часов назад, цитирую, мы потеряли доступ к публичной части нашей инфраструктуры, а именно к блогу, к платежному сервису и серверам SDN.
такие дела.
То есть, типа, сейчас эти сервера недоступны по SSH, хостинг-панели заблокированы.
Причин может быть две.
Либо это остановили именно хостинг, что на самом деле маловероятно, либо кто-то получил доступ к этим железкам по той или иной причине.
Поддержка сообщает, что это по запросу правоохранительных органов.
Да-да-да, но мы не знаем на самом деле, тут же нужно понимать, что это такая поддержка-то, ну, это Даркнет, ну, это же Абу заходит.
То, что ты пришел, они по-русски писали прямо?
По-русски, по-русски, это оригинальный текст из письма, да.
Да, там везде написано, где на английском написано, везде написано перевод, так что я поняла, что они на каком-то чучмекском языке писали, я думаю, ну, наверное, на русском.
Слышишь?
Там, кстати, не везде говорят на каком.
Недавно уехал, а уже чучмекский язык.
Нет, но это мой родной, я могу его так называть.
Подожди, я тоже Чукча нерусским называл, но у нас так не принято.
Я не хотел никого обидеть сейчас, если там кто-то обидел.
Тут опоминается некая another group по имени Бабук.
Это кто?
Это не я, потому что, ну, вы же понимаете, что... Я надеюсь, да.
Я же говорила.
У меня с орфографией все в порядке.
Я знаю, как слово «бабук» пишется.
Бабук, может быть, тебя просто исправляет.
Тебя, например, часто исправляет автокоррект на «бобик».
Когда я пытаюсь писать «бобук», там получается «бобик» всегда.
Возможно, возможно.
Английский автокоррект, наверное, исправил на «бабук», да?
Еще я читала версию, что вот все это сообщение, которое написано, особенно, что это с правоохранительными органами, может быть, сами DarkSide чуваки почувствовали, что запахло жареным и просто сказали, ой, никакого контроля нет, ничего не знаю, вообще.
И поэтому отдали все деньги, которые были у них на счетах, да?
Да.
Я не знаю.
Подожди, а откуда ты знаешь, что они отдали?
Они перевели куда-то со своих счетов.
Откуда ты знаешь, что они перевели не себе?
Куда-то ушли к ним.
Нет, ребят, я просто нахожусь в ветке форума, в котором это все обсуждается.
И там как раз те люди, которые были партнерами, сообщают, что все в порядке, деньги до них дошли.
Они компенсировали за свой счет.
Из другого аккаунта.
Сообщение в статье написано, что они вводят значительные ограничения на свой сервис.
Это давно было.
Да, в healthcare, например.
И в то же время ирландская система здравоохранения.
Это разные истории.
Это разные статьи.
Есть другая история о том, что вообще в принципе DarkSide и многие другие ребята договорились
что на государственные сайты, именно государственные сайты, типа GovArea, связанные со здравоохранением, еще какие-то, связанные с детьми, ну, короче, там такой легальный список, мы больше вообще таким образом не работаем принципиально.
Но есть же и отщепенцы.
То есть, ну, типа, не все шифровальщики работают через доксайд.
Эти только капиталистов, да, щемят?
Я хотел бы задать другой неудобный вопрос.
Вы так радостно обсуждаете этот САС.
Меня интересует, а какого, собственно, вот эта обиженная компания смогла так обидеться?
Почему инфраструктура управления доставкой чего там они доставали?
Бензина?
Бензина, да.
Нефть.
Она вообще экспоз через хоть что-то в великий и могучий интернет.
Откуда ты знаешь, что она экспозит?
Это же вирус.
Залетел вирус, пошел размножаться и шифровать.
Они же говорили, что кто-то доступ продал.
Одну минуту.
То есть, если у вас нет тети, если вы не соображаете про разделение вот этих периметров, и из любого периметра тот, который в интернете, можно пройти, а тот, который не в интернете,
Может, главный админ продал доступ?
Кто-то же говорил, в какой-то статье было написано, что они тупо купили доступ у кого-то.
Да нет, там даже доступ не нужен.
Там все по-другому.
Все делается сильно проще.
Ты договариваешься с каким-нибудь работником, который находится во внутренней сети.
Ты платишь ему деньги, он проносит внутрь вирус, который дальше, соответственно, уже криптует все внутри Нет, но он потом и говорит, что если каждый работник может все зашифровать, то что-то не так Я имею в виду, что может быть работник, у которого действительно очень много доступа Все равно же должны быть какие-то люди, у которых какая-то часть доступа есть Всегда же так будет
Ну да.
Вы же не можете построить миллион... Подожди, Умбату, ты можешь у себя все зашифровать?
Давай я так у тебя прямо спрошу.
Ты можешь?
Да, и без этого вируса даже могу.
Вот видишь, кто-то всегда будет кто-то.
Если тебя там, не знаю, перекупят сейчас из Dark, я не знаю, чего там, то вот видишь.
У них тоже, видимо, кто-то мог.
Там же смешно еще то, что они, во-первых, колониал заплатили и получили типа декриптор, но он работал так медленно, что быстрее оказалось восстановить все из бэкапа.
Это вот очень смешно.
Так это же всегда, чем быстрее зашифровывать, тем медленнее расшифровывать.
Не, ну понятно, что у нас бэкап есть, у нас айстора нет, это ясно, но вот...
Слушайте, да там говорят, что все на самом деле было не совсем так, и рестор на самом деле требовал как раз машину с подключением к интернету, чтобы регулярно обновлять ключ, и из-за этого все так медленно работало.
Но на самом деле это не очень важно, в смысле, что, безусловно, история такая, что часто ты покупаешь не расшифровщик,
а гарантию того, что эта компания с этим конкретно криптовальщиком к тебе больше не придет.
Потому что смотри, ты восстанавливаешься из бэкапа, но ты не знаешь, через какую дырку тебя возлюбили.
И не восстановился ли ты из бэкапа вирус.
Подожди, а что они такие честные, благородные и еще раз другим шифровальщикам через эту дырку не ходят?
Да, они реально суперчестные и благородные, кроме шуток.
Вот это прямо реально, у них весь бизнес на этом строится.
Я не думаю, что честность и благородство – это просто бизнес.
Ну да, бизнес-модель.
Я про это и говорю.
У них бизнес построен на этом.
Они говорят, что все, кто когда-либо заплатили за декриптор, получили декриптор.
Слушай, но ты только что сказал, есть же другие люди, так тем же занимаются.
Безусловно, но они работают не через DarkSide.
То есть, типа, работают не через этот SaaS.
То есть, понимаешь, как бы... У меня вопрос, подождите.
Мне кажется, что мы в будущем живем.
То есть, вот это вот, там, 20 лет назад это было вот в книжках фантастических, нет?
Ксюша, 20 лет назад... Слушай, и такая схема в действительности была описана у этого... 50 лет назад.
Рекса Старута в Нейровольфе.
Там была история с шантажистами.
Ксюша, 20 лет назад...
в компанию, которая была первым и единственным провайдером интернета в Израиле, в которой я работал, даже больше, чем 20 лет назад, пришел хакер, настоящий хакер, по-моему, я эту байку уже рассказывал, и взломал нас через модемы мотороловские какой-то там командой, о которой мы не знали, в общем, что-то там такое было низкоуровневое.
Как-то дозвонился, что-то взломал и тоже требовал выкупа.
Так что это не новая манса совсем.
Не, ну тут просто, понимаешь, тут масштаб такой, что как бы бензин люди не могут купить.
Ксения, это был единственный провайдер интернета на весь Израиль.
Это круче любого бензина, понимаешь, люди не могут свои картинки больше выкачивать, да.
А 20 лет назад, мне кажется, вот именно интернет нужен был.
Мне кажется, бензин поважнее сейчас.
Как же без картинок жить, это не жизнь, а каторга была бы.
И самое главное, Ксюша, по-моему же, я не знаю, я, по крайней мере, по новостям слушаю, но как раз перебоев в поставках-то не было, то есть это паника, panic buying, как обычно, пустошил там все.
Были перебои, да.
Больше недели были перебои.
Есть карта такая, где они полностью восстановили пайплайн, и где еще не до конца восстановлено.
Нет, по-моему, перебои были, насколько я понимаю.
По-моему, пайплайн восстановлен полностью, но вопрос там, как оно доехало до всех АЗС, это, наверное, отдельно.
Слушайте, в любом случае это процесс.
Но меня это скорее удивляет вот эта вот, знаете, новая реальность, которую люди делают в Даркнете, SaaS-решение, как у взрослых.
который все вот это делает это наверняка маркетинг у них знаешь вот это вот это вот не смешно что хак хак 0 и тех кто сделал такой сервис для хака не суд бы еще подали они такие
Наш бизнес пострадал.
Я тут завис, Ксения, на твоей фан-странице, которая у тебя во Вконтакте есть.
Так что да, смотри.
А у нас с тобой в облако такие есть странички?
Я надеюсь, что нет.
О чем речь вообще?
Во Вконтакте нашли Ксенкс фан-клуб.
Кошмар какой-то.
Там есть твои довольно старые фотографии, сейчас ты значительно лучше выглядишь.
Вот эта гроба была, Бабука.
Нет, как есть.
А я люблю, Бабук, тебе фотографии.
Слушай, они хорошие, но ты правда сейчас лучше выглядишь.
Я ничего не могу с этим поделать.
Новости 2015-го.
Все говорят, Ксения ушла из Радиота официально.
Потому что, Ксюш, прости.
Там отдельно фан-клуб Ксении Покровской, ведущий подкаста appleinsider.ru.
И с 22 сентября 2012 года почетная ведущая Радиотия.
Почему ты почетная?
Потому что по нечетным она часы переводить забывает.
А еще, смотрите, тут кто-то даже запостил видео с Ютуба, в котором я участвовала.
Я в шоке.
А что ты в шоке, оно на Ютубе-то?
Главное там не увидеть актуальные фотки, знаешь, от дома или еще вот чего-нибудь такого.
Вот это да, это было бы страшно.
Где-то все равно кто-то в 2020 году пришел и запостил.
Нет, спасибо, мне, конечно, очень приятно, что вы следите за моей деятельностью.
Ты меня даже удивляешь.
Меня бы это пугало.
Это пока ей приятно.
Давайте легонькое что-нибудь и смешное.
Потому что, глядя на следующую тему, которую я нагло выберу прямо сейчас, невозможно не ржать.
Это ржачная, конкретно ржачная тема.
По-моему, Грей, как главный оптимизатор нашего подкаста, должен оценить.
Ну, а речь идет об удлинителе урлов.
Вообще, хорошая идея.
Запоздавшая, по-моему, лет на 12, когда были популярны всякие укорачиватели.
Теперь это такой удлинитель.
Причем он даже на Product Hunt вышел, да?
У него урл хороший, который мы назвать, к сожалению, в эфире не сможем без ошибки.
Почему? Можем.
А ну-ка.
Я могу.
Давай.
ААА.
Точка ком.
Ты как будто упал сейчас, Бобок, знаешь.
Нет, я отъехал на кресле и приехал обратно.
Без ошибки трудно.
Тут же прекрасный удлинитель.
Я вот попробовал ввести наш коротенький урл под названием RadioT.com и тут же, блин, идет офигенный этот.
Там же удлиняется количеством урлов, причем только из А и диакритическими вот этими символами.
Да-да, годно, годно получается.
Вот это отдельная штука, что только А используется.
А зачем она вот так, чисто из интереса?
Это просто потому, что можем, да?
Поржать.
Понятно.
Ну, смотри, если дать вот такую ссылочку к нам в чате, то неужели это будет неприкольно?
Вот да.
И кто-то до меня как раз дал.
Все прекрасно работает.
Годные, хорошие урлы получаются.
Все сразу понятно, что пацаны и в теме, пацаны в курсе.
С этим вопросом у меня нет, что оно прекрасно работает.
Мы это вопрос зачем?
А, ну хотя очень круто, когда ты открываешь, кликаешь, и тебе Телеграм такой, вы действительно хотите открыть?
А-а-а, вот это вот.
Неплохо.
В Твиттер не постят, да, не владят, это они не предусмотрели.
Почему?
Это же очень удобно, потом можно сократить.
Слушайте, а вы не пробовали вот так вот сделать, да?
Как?
Нет, я взял один раз удлиненный URL и вставил его еще раз.
Он получился в два раза длиннее.
Нет, так а слушайте, твиттер же должен сокращать же, правильно?
Ссылка на сам их теперь укорачивает.
Он просто не умеет парсить, смотрите, они сломали парсер, они не поддерживают, судя по всему, спеку.
Не-не-не, смотри, у тебя все верно.
Дело в том, что там очень много символов, и ты когда вставляешь в клиент, он же в любом случае укорачивает после отправки твиттер.
Нет, он не считает.
Он как раз нормальной ссылки не считает за длину твита.
Слушай, здесь, судя по всему... А здесь не умеют парсить просто.
Нет, нет, Леха прав.
Это парсер наверняка они сломали, а не ограничение на длину.
Но тоже приятно.
Ага, понятно.
Потому что фактически эта идея...
У него же... Как, знаете, программисты всегда, да?
То есть, ну, ты нормальный программист в Твиттере, работаешь там, пишешь там какой-то парсер URL, но откуда ты знаешь, что кто-то там в 2021 году напишет удлинитель URL, который будет использовать только буквы А в разных кодировках его этих?
Слушай, я уверен, что в Твиттере очень умные ребята, и они для валидации URL-ов используют Regex.
Он издевается.
Вот это Бобук поиздевался, для тех, кто не понимает, над Твиттером.
И я, кстати, соглашусь, не удивлюсь, если там Regex.
Чисто конкретно не удивлюсь.
Для тех, кто не понимает шутки, еще раз напоминаем, что валидировать URL Regex практически невозможно.
То есть, точнее, можно, но единственный Regex, который я знаю, который реально валидирует URL, длиной был больше 8 килобайт.
В смысле, сам Regex.
Поэтому используйте RegEx только по назначению.
Например, чтобы парсить HTML.
На самом деле в Twitter можно вставить, если здесь же отметить первый пункт, отметить галочкой первый параметр.
Использовать путь, а не параметр.
В этом случае все совершенно спокойно вставляется.
Серьезной цели, конечно, у этой фиговины нет.
Она издевательская более чем полностью.
Но в процессе обсуждения вот этого удлинителя на хакер-ньюс, который тоже был полно восторгов, там навели на другой сервис, о котором ты, Бобук, наверняка знаешь.
Он делает из ссылок такие варезные ссылки.
Вот это просто вообще огонь.
Ну вот в чате кидали только что ссылочку, который very legit link.
который делает что-то JSON, PNG, EXE.
Вот это прямо годный сервис.
Леха, у себя там на работе линки на все.
В рабочей переписке такими делай и вставляй в письма.
Куда-то иногда приходят вот эти, знаете, с проверкой на фишинг, там вот это вот.
Хопа, отправил коллеги, ресторан тебя зарепортил.
Мне очень понравилось, кто-то прислал ссылку на энциклопедию, на статью, а-а-а, и там реально вся статья это а-а-а.
В общем, классно.
Если у вот этой темы, которая на поржать, смысла особого нет, у меня есть серьезное сомнение, Бобук, я тут тебе передаю, как главному эксперту по следующей теме, что и следующая тема на поржать.
А какая тема следующая?
Открытая клавиатура ланч перешла на стадию приема предзаказов.
Мы же ее обсуждали, вы помните?
Нет, не помню.
Я не помню.
Мы обсуждали System76, понятное дело.
Их ноутбук, по-моему.
Клавиатура – это новинка была.
По-моему, мы тоже ее обсуждали, когда она только на Гитхабе появилась.
Мы еще обсуждали, что ее прям печатать целиком надо было.
Это не она разве?
Ну, как бы это ни было, клавиатура, надо сказать, стремная.
Ну, вот реально стремная.
За эти деньги.
Да нет, за эти деньги она нормальная.
То есть тут не в деньгах дело.
И в обсуждении, по-моему, на Хабре главной претензией нету цифрового блока.
И что это за говнище.
На обсуждении на OpenNet там было еще круче.
Там сказали четко, что нормальная клавиатура должна стоить до 1000 рублей.
А это что за деньги такие?
Что это такое?
Там кто-то удивился, что 285 долларов.
Ребята, у меня нет механической клавиатуры.
Даже я уже не удивляюсь таким ценам.
Она едет еще.
Мы, конечно, ее обсуждали.
Я вам дал ссылку на GitHub, что вы вспомнили про это.
И вспомнили, что там, типа, вот он корпус опенсорсный, вот у них плата.
То есть, типа, мы, конечно, эту тему обсуждали.
Но сейчас вся разница в том, что сейчас они реально открыли продажи.
То есть, предзаказ на собранное уже устройство.
Но если вам не хочется, то вы можете просто ее собрать, напечатать и собрать самостоятельно, напечатать на 3D-принтере и вообще...
Слушайте, но она, по-моему, не должна стоить столько.
Вот я смотрю вовнутрь.
Почему не должна?
Она стоит, как любые клавиатуры подобного рода.
Она низкопрофильная клавиатура, с кучей тут зачем-то USB-портов, на ней целый хаб развели.
И все в ней нормально, за исключением дичайшего layout'а.
Что это, Бобок?
Что?
И что это за Enter, да?
А что тебя смущает?
Зато тильда на месте.
Короткий Enter с одной стороны меня смущает.
Но ты видишь, что там есть место для того, чтобы воткнуть линейку?
Ну, не факт, что воткнется.
А где ты стабилизатор-то воткнешь?
А как ты сбоку сдвинешь вот это?
Ты думаешь, клавиша не по центру там прицеплена?
Я думаю, что клавиша там по центру.
Вы имеете в виду ту клавиатуру, которую они уже готовы отправлять.
Но в ней много странного.
Если вы посмотрите внимательно на нее, обратите внимание, а еще у нее таб зачем-то отличается от кнопочки Caps.
Зачем там кнопочка Caps, это вообще отдельный вопрос.
Зачем у них расширение в этом месте?
Давайте по-другому спрошу.
Зачем сужение было делать?
Зачем сужать капс и шифт?
Ну, вообще, все ниже таба, да?
Нет, на короткого Enter все можно простить.
Ладно, сдвинутые, ну ладно, у всех свои мячегасы, но короткий Enter, этого простить нельзя.
Короткий Backspace, то есть нестандартный Backspace у них же, правильно?
Он какой-то... Он полтора юнита, кажется.
Это тоже простить нельзя.
Скорее всего, такие кейкапы можно найти будет, потому что тут особо никого ничего нет.
Это полторашные, ты прав, они просто полторашные.
Они полторашные, я где-то встречал полторашный Enter, но
издевательства.
За что, конечно, большое человеческое спасибо сказать надо.
Это за то, что слева от спейса у них четыре клавиши, а не три.
Вот это я люблю.
То есть они там идиотским образом расположены, но мы-то перепрограммировать можем.
На самом деле, за что им нужно сказать спасибо, за то, что у них два спейса.
А вот, кстати, вот этот сплит-спейс, его где угодно можно так сделать?
Там же есть два этих свитча под ним.
Обычно под спейсом один свитч.
Один свитч?
Конечно.
Но я большой фанат двух спейсов вот по такой причине.
Во-первых, переключение клавиатуры по нажатию двух спейсов, в смысле раскладки, это очень удобно.
Прямо реально очень удобно.
Во-вторых, у меня дурацкая привычка, у меня, например, стрелочки вверх-вниз, я ими почти не пользуюсь, потому что у меня там типа Space используется как модификатор, пока я его держу.
Понимаешь, да?
То есть, типа, Space N — это стрелочка вниз, Space P — это стрелочка вверх, ну и так далее.
Я немножко странный, я согласен.
Но по факту, типа, раздельные спейсы позволяют на эти две кнопочки просто повесить два разных модификатора.
Это же еще красивее.
Мне кажется, не для того спейсы разделяют.
Я не знаю, зачем их разделяют.
Если разделяют спейс, то зачем тогда нужны все остальные клавиши?
Ну, я имею в виду, вся эта дополнительная.
Мне кажется, если грейп не даст закончить, их разделяют для звука, а не для других функционалов.
Не для звука, конечно, но на самом деле для того, чтобы он легче нажимался.
Дело в том, что Space, если вы на него нормально нажимаете, вы на него нажимаете не на центр кнопки, а куда-то вбок обычно.
И это очень дискомфортное ощущение, а Space нажимается суперчасто.
И чтобы нажимать на него комфортно, на самом деле вы можете сравнить.
Вы можете понажимать на Space с краю, а можете по центру.
И вы почувствуете, что разница есть в ощущениях.
Это если стабилизаторы плохие.
Нет, это с любым стабилизатором.
Вы хотите сказать, что вот в этом DropAlt, который я сейчас жду с нетерпением, будет один свитч на всю вот эту полуторакилометровую кнопку?
Да, но там очень хитро.
Там по краям стабилизаторы специальные, которые позволяют ему нажиматься как бы условно-равномерно.
То есть это стандартная практика, это везде во всех клавиатурах.
Слабая, слабая, слабая.
Леш, на самом деле стабилизаторы стоят во всех клавишах, вот в Shift, в Enter, в Express и так далее.
Просто там они меньше как бы работают, а в Space, да, ну там... В полстола такая штука будет.
Блин, да.
Да.
Поэтому вот Женя тут, понимаете ли, всю неделю его вымазывал, чтобы не звучал, не звенел.
Вымазывал.
Так я так из него сделал Бобу Шельдовар.
Возвращаясь к этой клавиатуре, цена, я не вижу в цене ничего.
Они на север расположены или на юг?
Мы знаем?
Если я ничего не путаю, они перевернуты.
Сейчас посмотрю в схеме.
То есть юг.
Сейчас, секунду.
Сейчас посмотрю.
Вообще, поскольку я покопался на этой неделе на всяких разных сайтах, по-моему, только USB Hub может оправдать вот эту цену.
Потому что так, в принципе, клавиатурка с кейлом... За готовую клавиатуру 285 долларов?
Да ничего тут нету странного.
Я с Лехой абсолютно согласен.
С кейлом-роялем?
Так какая разница?
Нормальная цена, ничего странного.
Точечки сверху.
То есть правильно расположена.
Да.
Ну окей.
Нормальная клавиатура 75%.
Меня немножко смущает клавиатура, в которой так близко посажены функциональные клавиши и не разделены на группы.
Но это как бы компактности цена такая выданная им.
Ну нормально.
Ты вообще без функциональных клавиш живешь.
Да, но скоро-то придут с функциональными клавишами настоящие клавиатуры.
Истинная клавиатура, которую Бобок не смог купить, потому что в Украину такие прекрасные клавиатуры никто не продаст.
Я в любой стране мира могу купить и отправить в Украину, но я не понимаю, зачем.
Ну вот когда придет, я тебе расскажу, что ты потерял.
Хорошо, ладно, договорились.
Или что потерял я конкретно в деньгах.
Окей, окей, окей.
В общем, я не одобряю.
Исключительно из-за нестандартной раскладки с одной стороны, с другой стороны, но эстетически она выглядит как-то действительно как в лаборатории радиотехнического института города Даганрога спаяли.
Она выглядит как Linux, в общем-то.
Там испаяли, возможно.
Ну, просто город Денвер называется.
Нет в ней вот этой эстетики.
Мы ведь клавиатуры и за эстетику ценим.
Они даже и клавиши такие неплохо выглядящие сюда прикрутили.
И все равно эстетики не хватает.
Слышали, как она звучит?
Представляете?
Она звенит, например.
Ну, звучание-то мы починим.
Мы это умеем.
Моды всякие приложим.
Но если вы собираетесь предзаказывать, цена, в отличие от того, что говорит Грей, мне не кажется никакой запретительной.
Нормальная цена.
Бог справедливая цена.
Нормальная.
Да, нормальная.
Но просто если бы не эти дурацкие сужения, непонятно зачем сделанные, было бы хорошо.
А так непонятно зачем.
А в чем фишка ее опенсорсности, кстати?
Что я могу ее сам спаять или что?
Или напечатать?
Да, ты можешь ее напечатать и спаять.
А, окей.
То есть, она не обязательно за нее платит 285 долларов.
Если я прям маньяк, я могу... Да, ты можешь потратить на нее гораздо больше.
Напечатать, спаять.
Зато получить удовольствие.
Да-да.
Вполне маньячное устройство.
Как ни странно, следующая тема тоже смотрит на Вовука.
Это какая?
Как Гвидов взялся за старое?
О том, знаешь, нечего особенно обсуждать.
Подожди, подожди.
Гвида ушел на пенсию, а теперь он вернулся и сказал, я сделаю всех счастливыми.
Это, по-твоему, тема для обсуждения?
Ну да.
А что там такого?
Ну, в смысле, смотрите, никто на самом деле... Гвида заявил, что он и еще несколько питон-пенсионеров
наняты Microsoft для того, чтобы совершенно как бы задней левой ногой, как я люблю говорить, сделать CPython как минимум на 50% быстрее.
То есть, ну, типа, как минимум вдвое быстрее.
Он много разных изменений проталкивает.
Кстати, интересно, как он их будет проталкивать сейчас.
Потому что он же теперь официально не у руля.
Он же теперь больше не является нашим милостливым диктатором.
Что, собственно говоря, делается?
Ну, пытается, как обычно, притащить JIT-компилятор и оптимизировать всякие узкие места.
Получится ли это действительно сделать за год-полтора-два в ближайшее время?
Ну, я думаю, что да, потому что, типа, у Python есть куда оптимизироваться, прямо скажем.
Задача, которую они себе ставят, на самом деле, глупая, потому что они пытаются сохранить совместимость, в том числе по, как это сказать, по бинарную совместимость, короче, с предыдущими версиями Python, мне кажется, совершенно зря.
И при этом, типа, повысить производительность.
А это довольно сложно будет таким странным образом делать.
При этом, если вы вообще хотите получить прирост производительности в два раза, то достаточно просто типы разметить и MyPiC прогнать и получить, в общем, тот же самый прирост, который они и обещают.
Поэтому все очень классно, пенсионеры собрались, пообещали что-то сделать, но на самом деле результат уже достигнут.
А зачем, кстати, они цепляются за вот эту совместимость бинарной?
Я так понимаю, что они имеют в виду с байт-кодом, да?
Там знаешь как, там с байт-кодом и с бинарными, то есть написанными на C или на других языках модулями.
То есть они ABI хотят сохранить не на уровне байт-кода и питона, а на уровне собранных библиотек, которые написаны на компилируемых языках.
Это они линусно ослушались.
Да нездравая эта идея, нифига, потому что если ты хочешь, типа, хорошо, легко достигать результата, нужно быть готовым к тому, чтобы брать и улучшать и это в том числе.
Зачем было обещать совместимость по ABI, я не знаю.
Ну, чтобы избежать, наверное, типа, знаешь, вот этой 2-3 ситуации, когда часть проектов вообще не обновилась, часть еще и не собирается, и вообще все не понимают.
Да все давно обновились.
Ну, сейчас-то уже да, но вначале тоже был хаос.
Там же другая история, там язык сильно поменялся.
Ну, это да.
А здесь, если нужно будет просто перекомпилировать, то какая проблема?
Ну, перекомпилируешь ты все свои модули.
И даже я сейчас думаю, носи, почему там на уровне API?
Разве не просто API?
Ну, типа, какие-нибудь функции, сигнатуры функций, если не менять, то разве не пофиг этим плагинам?
Про это и говорится.
Зачем быть привязанным к текущей сигнатуре функций?
Вот для чего?
А, то есть в этом смысле они даже хотят менять не то, что там бинарно, они хотят менять уровень API.
Они хотят сохранить ABI.
Если это шарит линковка, то есть не статическая линковка, а динамическая, то совместимость на уровне ABI означает просто совместимость на уровень сигнатур.
Мне кажется, что можно было вообще не париться и даже это не обещать, если честно.
Мне кажется, с пятикратной производительностью, с приростом производительности, который они обещают, многие бы готовы были даже поменять свои СИШные вызовы, чтобы получить 5Х прирост.
Конечно.
Но они изначально-то обещают не 5Х вовсе, а на начальных шагах получить 50%, а потом уже 5Х к версии питона 3.13.
5Х через 5 лет, по-моему, да?
Я смотрел презентацию.
ХЗ когда, да.
Правильная формировка ХЗ когда?
Ориентировочно через 4-5 лет.
По планам через пять.
А у вас по реальной жизни вот таким обычным путем он устряется сам по себе?
В смысле?
Ну, в смысле, как-то кто-то перформансом питона занимается в обычном ключе?
Да, конечно.
В питоновском комьюнити есть куча ребят, которые занимаются оптимизацией.
И местами оптимизация прям конкретная.
Причем в некоторых случаях вообще не понимаешь, какого черта раньше так не было.
Потому что при переходе с 3.7 на 3.8 такой базовый тип, как дикт, который делает мэпы, в какой-то момент ускорился процентов на 80.
То есть, считай, раза в 4.
Вот просто с куста взяли и что-то улучшили.
Раза в 4 – это хорошо.
Это, мягко говоря, хорошо.
И ты смотришь и думаешь, а почему раньше так не было?
Это же не означает, что они не улучшили в 4 раза, а раньше в 4 раза хуже было.
Всегда это ведь в нашей области, когда ты добиваешься увеличения перформанса больше, я бы сказал, 20%, причем это тоже такая широкая, широкодушная планочка, то наверняка что-то было не так в консерватории до этого.
Ну да, конечно.
В смысле, дикты долго ругали.
Они их переписали так, что они, во-первых, теперь... Как это сказать?
В них ключи хранятся в порядке вставления.
Понимаешь, да?
В смысле, сохраняется порядок вставления.
И одновременно вместе с этим получили прирост производительности.
То есть как бы все выигрыши сразу.
Ну, порядок вставления, сохранение в диктах, это... Я бы поспорил с тобой, что это фича, а не баг.
Это не баг, это, безусловно, фича, просто нужно знать про то, что это фича, в смысле, что она такая есть.
Там просто важно в местах, где ты это используешь, не забывать, что в более ранних версиях Python так не было.
Ну, как бы это проблема, вот этот конкретный кусок.
Ну, валидируй, что прям в коде, на уровне импорта библиотек, на старте прям говоришь, что у тебя 3.8 и старше нужно.
Я хотел бы задать тебе нелицеприятный вопрос.
Ксения, ты вернулась?
Да, да, я давно уже.
Давно, но просто молчишь.
Я, собственно, вот что хотел сказать, раз Ксения с нами.
Не пора ли Лехе выбрать следующую тему?
Удар под дых, можно сказать.
Лёха выберет те две, которые я читала?
Я надеюсь, что нет.
Вы договоритесь.
Я в голове уже выбрал.
Ну, ты проверь сначала с Ксенией, можно ли это, или будет неправильно.
Давай, Ксюш, про цифру 3 ты готова поговорить?
А, я поняла.
Да, да, да.
Это не та, которую я читала, поэтому дам слово тебе.
Но я поняла о чём-то.
«Скала».
Скала 3, конечно же, мы все уже напились, отпраздновали, искупались в фонтанах и, в общем-то, все очень счастливы.
И Скала 3 действительно наконец-то вышла.
И это случилось.
Ну, Скала 3, которую знали под названием Dota, многие.
То есть Dota это был экспериментальный, в общем-то, проект, потому что переписать компилятор Скалы 2...
на что-то, чтобы решить главную, наверное, проблему Scala, бинарную совместимость.
Они переписали, я так понимаю, что Dota представляет какой-то свой внутренний формат, свое внутреннее представление скомпилированного кода, который потом уже можно легко портировать между разными версиями и, в общем, жить долго и не перекомпилировать в библиотеке каждый раз.
Мы рады за Scala.
Это вообще, конечно, big fucking deal, но когда я смотрю на список нового и блестящего синтаксического улучшения,
Она не то, что пахнет скалой, она ходит как скала, она думает как скала, она выглядит как скала.
Потому что первый пункт у них, теперь у нас if, while и for.
Можно кроме тех 17 тысяч способов, которые вы раньше писали, написать еще 13 тысяч способов без скобочек.
То есть они тихие теперь могут быть?
Они могут быть такие скупые?
Идентейшенами можно делать, да.
Не, ну вообще, если убрать на некоторое безумие вот типа идентейшена, то в целом я вообще, во-первых, за доки я смотрел чуть ли там не с первого анонса, периодически даже его смотрел.
Я вообще не фанат скалы.
Ну, когда-то, может быть, я немножко писал на скале, но совсем чуть-чуть.
И я совершенно не фанат вот этого дикого запада, который там происходит.
Но доти мне нравится.
Вот доти как раз, мне кажется, мне нравился тем, что в начале, по крайней мере, не знаю, как они пришли к идентейшену питоновскому, но в начале они как раз говорили, что наша цель не добавлять фичи, а наоборот, ну, типа, делать их более строгими.
То есть, например, они там серьезно переделали имплиситы, да, часть вообще выкинули фичей.
Имплиситы сделали так, что оно там гораздо меньше магии стало.
То есть, в принципе, сделать немножко язык менее безумным и более каким-то предсказуемым в каких-то вещах.
Но когда их качнуло в этот вот indentation, я не заметил.
То есть, это уже что-то их, видимо, понесло.
И опциональные скобочки, это как не в питоне, а в каком языке можно без скобочек писать?
В антилиспе.
В котлине можно.
на бабок.
Нет, что ты.
В антилиспе нет скобочек.
В антилиспе там логика другая.
Там закрытая скобочка с закрытой скобочкой аннигилирует.
Понимаешь логику?
Поэтому скобочек нет.
Вообще, кстати, скала, реально, скала третья доти, она прям прикольная.
Во-первых, там они прокачали скорость компилятора.
Там внутри компилятор практически полностью написан с нуля.
И на год, да?
Нет?
Нет, по-моему, все-таки сам на себе.
Там реально прикольная штука.
Они реально заморочили.
С другой стороны, они же этот исследовательский проект.
Чего бы не переписать полностью компиляторов типа Why Not за 8 лет.
Потому что подождут, правильно, ничего такого срочного не происходит в комьюнити.
Так что поздравляем всех причастных.
В чате у нас специалист Паскаля утверждает, что они смотрели на питон.
Ну, нет.
В смысле, может быть, да, но смотрели плохо.
Крайне мере, все хорошее не взяли, а все плохое взяли.
CoffeeScript, на самом деле, из последних языков действительно не использовал скобочки в простых случаях.
Всегда можно было написать print пробел 10 и получить результаты.
А у них за того самый последний пункт, что больше NP не бывает.
Леха, как ты про это молчишь?
Все, конец.
Что не бывает?
NP, ну, Null Pointer Exception.
Вообще запретили?
No more, говорят.
Никогда больше.
Never again.
Экспресситные налы куда-то перешли.
В общем, стало хорошо.
Единственное, что народ боится, конечно, ситуации, как с питоном, переходом на второй, третий.
Мне кажется, здесь еще больше даже разрыв будет.
Потому что, по-моему, опять же, может быть, скалисты меня поправят, но синтаксически скала третья несовместима со второй.
Вроде какой-то есть мигратор, который, типа, может там, типа, ST как-то переписать, что-то там переделать, и вроде как-то это все заработает.
Но как это будет работать, совершенно непонятно пока.
Слушайте, а что, я правильно понимаю, помню, что «Скалу-3» делали ребята из... Как она называлась?
EPF, которая... Коль Политехник.
Такая и вторую делали.
Асань.
Да-да-да.
Ну, в смысле, что те же самые ребята делали.
Команда, по-моему, почти та же.
То есть, по сути, они же в какой-то момент решили, что, типа, капиллятор второй «Скалы» превратился в «Big Ball of Mud», и это даже не мат.
И давайте его нафиг перепишем.
И нафиг переписали.
Красавцы, красавцы.
Сколько лет переписывали?
Восемь, по-моему, нет.
Нет, я думаю, что, надеюсь, что поменьше все-таки.
Не-не, подожди, смотри.
Восемь лет, да.
Восемь лет, 2006 декабря 2012 года они закопитили первый.
Ну, там зато было бы подумать, сколько PHD там защитилось.
пол-реквестов, я думаю, один PHD на 10 пол-реквестов.
В лазане нет столько PHD, поэтому... При этом количество контрибутеров, ну, количественный контрибутер самый главный, такие адерские, даже в Скалу-3.
Чувак реально мышей ловит.
В языке-то все есть?
Кто есть?
Разница в языке между Scala 2 и Scala 3 есть?
Да, серьезная причем.
Серьезная?
А скрипт 2.2.3 будет?
Где-то уже, по-моему, есть.
Класс.
Чуть ли не фишка самого этого.
Ну, вряд ли компилятор, но, наверное, какой-то скрипт, да.
Ага, вместе, повторяется, поставляется вместе с компилятором, понятно.
То есть все как в питоне.
А есть уже толпа компаний, которые высказались, что Scala 2 их устраивает, они никуда переезжать не будут?
Ну, я просто параллели провожу, понимаешь?
Пока никто не высказался, по-моему, что «Скала-3» их как-то интересует, и они вообще планируют какой-то переезд в ближайшем будущем.
Из всех тех семи компаний, которые используют в реальной жизни, наверное, семь пока сказали мне, мы до этого боялись и на минорной версии переходить, а вы тут ходите на «Скалу-3», посидим в сторонке.
И они, по-моему, часть компании, они же даже выпилили, они, по-моему, добавили в сам язык уже, ну, чисто то ли в Estadolib, то ли даже в язык этот, H-листы, которые там, на которых там практически весь шейплес держался, и на которых весь тайп-левел расцвел, то есть негетерогенные эти листы теперь есть в языке, и теперь полкомпании, просто полмира искал и разорилось теперь внезапно в один день.
Там пишут, что скала 2.13 совместима с 3, кроме макросов.
Да-да, там в питоне такая же фигня была.
Там, если я правильно помню, 2.8, он как бы по максимуму использовал режим совместимости с 3.
Если я ничего не путаю в цифрах.
Давно уже дело было.
Да-да, только нифига не работало.
А так действительно совместимо было.
Так это тоже нифига работать не будет.
Кто бы сомневался.
Окей, окей.
Ксюша, тебе повезло.
Он не твою тему выбрал, а твоя тема была.
Так, ну у меня тут было две.
Мне сейчас надо просто решить, какую я хочу больше.
Какая ближе на тебя смотрит?
Какая ближе?
Ну давайте, наверное, все-таки, нет, все-таки вот эта.
Она как раз ниже, чем скала.
Человек уволил программиста после 15 дней того, как он работал.
Потому что, мне кажется, там много тем.
Я расскажу, что в статье, а потом скажу пару слов.
Все, все готовы?
Мы ждем.
В общем, да.
Значит, человек, он CEO стартапа, нанял человека, у них там какой-то сложный процесс, они 10 кандидатов выбирают, потом всех сравнивают, дают тестовое задание, и потом вот у него один чувак тестовое задание лучше всех выполнил, а второй вот как бы со вторым результатом, но он с ним поговорил.
А тот так хорошо говорил, сказал, что он тоже интерпренер, что он очень сеньор-сеньор помидор.
И тот выбрал его со вторым результатом.
А потом указал, что тот, который представлялся сеньором, он на самом деле совсем не сеньор, а совсем-таки, можно сказать, джуниор.
Потому что нифига понять он не мог в эксистеме и вообще ни одной задачки он не сделал.
И человек говорит так, говорит, ну вот все врут при зиме, какой кошмар.
Говорит, вот этот чувак негодяй, лучше не врите, потому что кто-то может мне позвонить с вашими, если вы сослёжитесь, что вы у меня работали.
Ну и в общем, мне показалось, что человек как бы просто вот он думает, он сейчас напишет пост, и все перестанут врать.
Вот прям всё решится, решится вся проблема.
Ну, а мне кажется, что тут есть такая большая тема, что действительно так почему-то сложилось, что люди не всегда честны в своих резюме, и поэтому у некоторой компании не так много внимания, не так много веса.
в принятии решения как раз отводится резюме.
А вот очень много веса этому тесту, который человек делает в процессе собеседования.
Ну как бы результатам, задачам, то, что человек делает, вот этому много веса.
А то, что человек написал в своем резюме, это скорее подсказка о том, что у человека спрашивать.
То есть где человек может блеснуть, и где можно понять, что да, этот человек крут.
Вот примерно так.
Я категорически не согласен ни с твоим выводом, ни с его выводом.
Я считаю, что в резюме надо врать.
Это полезная практика.
Если бы я завел курсы какие-то, как писать резюме, один из первых пунктов было бы «врите».
Врите в резюме, врите.
Подожди, ты не поверишь, такие люди, вот примерно твоего возраста и, наверное, из тех же стран, я просто знаю, тут есть местная такая, как бы, школа, я бы сказала, и вот у меня просто знакомые там учились, и там им прям вот просто не то, что советуют, их там принуждают врать.
Меня, если честно, это повергает в шок.
Потому что, по-моему, от этого никакой пользы.
Потому что все закончится, как человек описал.
Ты приходишь, ты набрал резюме, ты приходишь, работать ты все равно не можешь, ты уходишь.
Так 15 дней ты проработал уже.
Это раз.
Кому нужно 15 дней?
И без скандала ушел, на самом деле.
Я согласна, все люди нормальные.
Уйдешь без скандала, конечно.
Давай с системного уровня на это посмотрим.
С уровня того, что ты теряешь и что ты потенциально приобретаешь.
Ты смотришь на ситуацию, что если ты врешь, то наверняка ты не можешь это потянуть.
Представь, идешь ты на работу ко мне, а у меня сказано в требованиях, требования к кандидату обязательно знать ГО.
И если бы я был такой безумный, написал два года экспериментов ГО, а ты пишешь, да, я тут на ГО постоянно пишу, при этом соображая, что нет, на ГО ты не пишешь.
Но с другой стороны, ты пишешь на всем остальном, и тебе что го, что не го, ну, за неделю подтянешь, и никто и не заметит.
Это ложь во спасение, Ксения.
Да подожди, а зачем врать?
Вот смотри, я прихожу к тебе в резюме, у меня там, не знаю, сколько там, 15 лет опыта, да, программирования, я так и рассказываю, на Go я не писала, на Go я написала один пример, мне на самом деле не понравилось, но если мне тут надо, я буду на нем писать, у меня там опыт, не знаю, CC++ Objective-C, там немножко Java, вот мой опыт, и как бы сейчас мне интересно Go.
Ты понимаешь, что на этом месте тебя не пропускает чисто по техническим признакам HR, который не понимает, что ты за неделю научишься.
Конечно, это раз.
Во-вторых, даже ленивый ампутун, глядя на твое резюме по диагонали, увидит отсутствие ключевых слов, которые ему интересны, и скажет, ну, черт с ним, у меня там еще 50 таких, Ксюш, лежит в стопочке.
Я имею в виду на нормальном рынке труда.
Я понимаю, но на нормальном рынке труда, кто еще знает, какой он нормальный, может быть, вот такой, когда у нас минус 50 у всех в стопочке лежит, вот этот нормальный рынок труда.
Слушай, ну я тогда все равно не понимаю, зачем врать, допустим, я решила почему-то, вообще непонятно почему, ну, например, я вот загорелась бэкэндом, прочувствовала все, что он потом говорит, ну, можно же, я не знаю, пройти какие-нибудь, например, ну, там, пойти на курсеру.
что-то интересное сделать, поучаствовать в каком-то гитхаб-проекте и вот это написать, и написать ключевые слова, ну да, окей, у меня там не будет лет опыта, ну просто вот есть как бы такой-то опыт.
И чего у тебя все равно нет тейблума опыта?
Во-первых, да, два года у тебя не появится.
Во-вторых, а зачем?
Вот ты знаешь себя.
Потому что я приду к тебе работать.
Да, ты придешь ко мне работать.
Ты придешь ко мне на собеседование.
Ко мне лично.
И скажешь, ну, чувак, я это написал два года.
Ну, исключительно, чтобы не зарезали на начальном этапе.
На самом деле, я бы вашу голову так со стороны увидел.
Ну, фигня полная.
Подниму за неделю, зуб даю.
Это будет нормальный пацанский разговор.
И ничего в этом странного нет.
И твоя ложь сработала во спасение.
Теперь смотри, а какие минусы от того, что ты будешь честным?
А минусы от того, что у тебя шанса на этот разговор не будет просто вообще никакого.
Может, мне не нужен этот разговор?
Я просто, если честно, не понимаю, зачем врать.
Во-первых, тогда получается, что у нас все требования к кандидатам, они рассчитаны на вранье.
Ну, потому что если ты сам сказал, что тебе не надо человека, который два года с ГО, ну, ты напиши один год.
Ну, то есть, потому что ты пишешь два года, потому что знаешь, что все будут врать.
А если не все?
Вот я, например, не вру, я не знаю.
И я бы не сказала, что я много чего потеряла из-за того, что я не вру.
Кстати, во-первых, автор статьи говорит прямо под заголовочкой «Don't lie too much».
Не то, что совсем не врите, но слишком много.
Но здесь же есть другой экстрим.
Когда ты говоришь, что он пройдет, соврав немного, я пройду фильтровый чар и попаду к тебе на собеседование.
Так речь-то же идет про другое, что можно врать уже дальше и на собеседовании уже, то есть, я так понимаю, опять же, в статье речь идет про то, что был какой-то тест, было еще что-то, и человек все, там тоже как-то, ну, это прошел, я уж не знаю как, может быть, там с чьей-то помощью и прочее, то есть, он соврал не просто, чтобы пройти фильтр, он соврал, чтобы именно на всех этапах, чтобы получить работу.
И это, мне кажется, странновато.
В этом же тоже есть пойнт, прости, Ксюша.
Я лично сам участвовал, ну, давно, правда, уже, в том, что помогал двум своим хорошим знакомым вот такому продвинутому вранью.
А одной девушке я в ухо рассказывал ответы во время прохождения интервью.
А другому чуваку я сделал задание тестовое, которое ему дали на работе.
При этом оба они, оба, ну, анекдотические доказательства, прекрасно в этих компаниях потом работали по многу лет и всеми ими были довольны.
Ну вот к этому я тоже могу сказать, что есть, например, интересная статистика, что те люди, которые, например, там не так хорошо проходят интервью, ну то есть, например, вот у тебя есть разные люди, да, ты берешь их на же левел, и вот этого там с трудом взяли, например, а этого там просто с распростертыми объятиями.
Это не...
не очень хорошо... Тут есть некая корреляция с тем, как люди будут работать, но она очень слабая.
То есть люди, которых с трудом взяли, могут работать сильно лучше, чем те, которых взяли с овациями.
И как бы вот это про то, что ты говоришь.
Но блин, тут мне кажется все-таки совсем странно.
То есть ты как бы участвовал в таком прям большом вранье.
Мне кажется, это странно.
Не вижу в этом беды, потому что, мне кажется, это такая своеобразная игра.
И правила этой игры, они рассчитаны на то, чтобы отсеять умных и глупых.
Мне видится, те, кто врут, они умные, а те, кто говорят правду, они с другой стороны этого спектра.
Ты правда думаешь, что эта система настроена на то, чтобы что-то от чего-то отсеять?
Мне кажется, это реально рандом.
Вот реально просто как повезет.
Абсолютно никакой системы там нет.
Очень возможно.
Ну а почему бы нам не повышать свои шансы в этой случайной выборке?
Подожди, я не понимаю.
Ты имеешь в виду, что наймут тебя или не наймут, это абсолютно рандом?
Ты хочешь сказать, что приходит, не знаю, ну давай мы возьмем, не знаю, вот китайца и Умпутуна, и они нанимаются на одну позицию.
Я просто уверена, что Умпутунов будет больше шансов, если мы их отправим.
А я уверен, что нет.
Зависит от того, кто будет собеседовать, зависит от того, на какую позицию, зависит от того, на какую там, не знаю, с какими условиями и так далее.
Нет, я практически уверен, что есть позиции, где... Нет, я имею в виду на одну и ту же позицию.
Я практически уверен, что в зависимости от интервьюера он потом может не пройти, а китайцы пройти.
Причем, я бы даже сказал, что на это больше всего шансов, потому что у Жени, скорее всего, будет диагноз Оррор Квалифайт как минимум.
Да нет, ну, это понятно, ладно, и, конечно, на разные позиции, но я имею в виду, что, как бы, когда человек с опытом структурно мыслит, может аргументированно свое мнение выдать, то это повышает шансы очень сильно.
А зачем такие умные, понимаешь?
Ну, на самом деле, отчего ты взяла, что китаец так не может сделать?
Ну, он же тоже может структурно сказать,
закон за фоновым путу наработал.
Он же его взял.
С китайцем у нас, знаете, странный поворот событий произошел.
Китайца не сможешь... Так и не взяли?
Не сможешь ты в ближайшее время в Фейсбуке рассказы про него рассказывать.
Не-не, он там прошел... Он там прошел второе интервью какое-то, и ему сказали, что, типа, хорошо, но надо еще что-то пройти.
Ну, какие-то ваши заморочки.
В общем, его не отсеяли.
Но тут у него образовался то ли брат, то ли сват, то ли двоюродный какой-то гад, который сказал, ой, чувак, у меня стартап есть, который горит-горит, и вообще у меня нету никого, если ты меня не спасешь, то все пропадет.
Теперь наш бедный китаец за бесплатно, он вот такой, на него где сядешь, и дальше едешь.
На него вот этот его двоюродный брат сел, и теперь едет на нем безвозмездно, то есть даром на него работает наш бедный китаец, никуда не уехал.
Ну, семью спасает.
У них же семья важна.
Так что такое вот развитие событий.
Бобук, а я тебя хотел спросить по поводу статьи.
Ты согласен со мной, что врать на интервью, это ничего странного в этом нет?
У меня к твоему аргументу есть два добавления.
Значит, первое.
Не забывайте, что если вы не будете врать, то вас будут сравнивать с теми, кто врет.
на входе еще.
И если все врут, что у них 20 сантиметров, а вы будете говорить, что у вас 14 или там 12, как на самом деле, и вас будут сравнивать на самом входе, вам HR не предлагают раздеваться, они верят вам на слово в каком-то смысле.
И все понимают, что когда человек говорит, что у него 20 сантиметров, на самом деле, наверное, ну, 16, ну, 14.
Простите, что я на сантиметры все перевожу, да?
А что делать с человеком, который говорит, что у него 12?
Это же, наверное, у него 5, понимаете, да?
То есть HR на входе часто с вами будут ошибаться и вас просто будут отсеивать, как Грей правильно сказал, на уровне технических характеристик.
А есть второй еще аргумент, который, как мне кажется, не менее важный.
Вы не забывайте, что компании-то, когда размещают объявления о работе, тоже врут.
И компания врет, она говорит, что у нас молодой, дружный, тесный коллектив, все работают за идею, замечательно все.
То есть денег не заплатят.
Ну да, то есть тут нужно понимать, что там тоже много вранья в процессе.
И если с той стороны врут, то почему тебе нельзя?
То есть это как бы мир, построенный на вранье, к сожалению.
Слушайте, у меня вот такой вопрос.
То есть я понимаю, что, например, нужно хорошо рассказывать о своих проектах.
То есть ты можешь сказать, что там... Ну, всегда можно рассказать как-то банально, не знаю, одну строчку кода закоммитил.
А можно, ну, а если ты там две недели о ней думал, и это там, не знаю, много денег заработало, можно рассказать об этом как о таком более веском, наверное, процессе.
Но просто прям совсем врать, мне кажется, это... Особенно меня интересует... В России, может быть, да, я не знаю, а вот в Америке это принято вообще?
Не может быть такого, что тебя уличат в каком-то вранье?
В смысле?
В Америке это... Они тут ненормальные, у них же списывать считается преступлением.
Да, у них тут, мне кажется, к честности, другое отношение немножко.
Конечно, и поэтому нам... Их американские правила не указ.
Я рекомендую всем пользоваться.
И тут карта пошла.
Их наивностью пользоваться.
Потому что, ну, да, получится вы выигрыши.
Я не вижу, это не игра с нулевой суммой.
Тут наоборот.
Получится выигрыш, не получится, при своем остались.
Ну, прекрасно ведь.
Но подожди, но вот этот человек, который эту статью написал, он потерял там, возможно, тот второй инженер, который у них был в этом пайплайне, он уже куда-то ушел, то есть они потеряли там несколько, может быть, месяцев.
Конечно, я говорю исключительно с позиции индейцев, потому что проблемы Шалифа меня тут не интересуют.
Ну, Ксюш, можно, подожди, пока мы не ушли от темы обмана, давай, скажем так, давай, чтобы было проще тебе обсуждать, возьмем какую-нибудь большую технологическую компанию, например, Google.
То есть берут на работу в Google людей, у них там сложный процесс.
Например, они проходят алгоритмические задачи.
Это стандартный процесс, какие-то реверсивные деревья и прочая чушь.
Не только в Google, другие компании тоже, но мы их не будем упоминать сейчас.
Уже там не так часто эти деревья, почти никогда.
Ты не считаешь вот это самым главным обманом в жизни и вообще в процессе интервьюирования?
То есть вот это самое главное, грязная, наглая, мерзкая ложь, брошенная тебе прямо в лицо, и ты с этим нормально живешь.
В смысле, какая ложь?
Вот эти алгоритмы, вот это то, что нужно тебе на работе в Гугле.
Ну, сыросли.
Но тебе нужны будут алгоритмы.
Подожди, так это же, мне кажется, потому что вот есть такие чуваки, как этот, которые соврали.
То есть, по крайней мере, алгоритмы хоть как-то можно, хоть что-то проверить.
Непонятно что, да.
Поэтому у тебя есть уже чуть ли не официальные списки вопросов, которые задают книги, по которым это там, курсы подготовки к этому.
То есть, собеседование в большие технологические компании, особенно в большие, это массовый обман с обоих сторон.
Подожди, это компьютер-сайенс 1.0.1, то есть это базовая вещь.
Хорошо, вот сейчас на работе сколько раз, когда ты последний раз на работе писал алгоритм, стоял у доски с маркером?
Слушай, я не про это говорю, я тебе говорю, что вот когда ты сказала, что обман – это какие-то курсы подготовки, это просто вот зайди на курсеру Стэнфорд, компьютер-сайенс, вот это вот банальные алгоритмы, это то, что как бы, по идее, каждый человек, который там программирует, хотя бы в какой-то момент жизни неплохо бы просто хотя бы посмотреть, что там происходит.
Конечно, конечно.
Потому что, не знаю, Binary Research иногда надо написать.
Вот я часто писала иногда просто по делу,
binary search, потому что, ну, так надо.
Тут проще, чем проходить по массиву и каждый спрашивает.
У тебя не было никаких источников информации, ты стояла у доски с маркером в руке и вот так и писала.
Слушай, ну вот я знаю примерно, когда люди неправильно, например, это написали.
И как бы, я не знаю, про доску я согласна, это очень странно, это какое-то публичное.
Я просто хочу добавить, Ксения, что китаец, собственно, завалился на интервью по алгоритмам в Фейсбуке.
который он писал стоя у доски, и ему там сказали что-то такое.
Там, во-первых, чисто JavaScript, ничего другого нельзя.
То есть такое сказать современному фронтендеру, это вообще серпом по одному месту.
А во-вторых, его гоняли по алгоритмам.
Там даже не про переворачивание дерева, там что-то такое, что я даже из описания не очень понял, чего они от него хотели.
А уж китаец точно не понял.
Слушай, он потом сейчас...
Там такие простые сейчас вопросы.
Никаких переворачиваний деревьев вообще давно уже нет.
Я не знаю, что было конкретно там, но вопрос реально становится, мне кажется, проще в последние пять лет.
Поэтому деревьев точно нет.
Ксюша, прям права.
Есть в последнее время исследования такие, которые, знаете, собирают у людей, которые прошли или не прошли собеседование, что за задачи им давали на собеседование.
И год от года задачи упрощаются.
Это прям не шутка, это прямо видно.
Упрощаются существенно.
Как человек, который собеседовался 6 лет назад, когда я смотрю на задачки сейчас.
Ну, как бы вот я это, да, просто действительно.
И у школьников нынешних тоже не программа, а фуфло, да.
Вообще народ тупеет.
Китаец, что не прошел.
Да почему тупеет?
Мне, кстати, кажется, это правильно.
Это шутка, это шутка.
Это к тому, что Леша сказал, что когда в какой-то момент лет 10 назад было действительно популярно Red Black 3 спрашивать, ну, блин, это уже совсем за гранью.
За гранью?
Красно-черные деревья...
Там элементарно же все.
На собеседовании, да.
Блин, там элементарно.
Вот именно, что там элементарно, если ты просто это тупо помнишь.
Там, мне кажется, нет какой-то такой прям логики, которую ты можешь... Ну, binary search можно, на самом деле, еще как-то придумать.
Ну, хотя бы примерно, если ты когда-то его слышал.
А вот, мне кажется, Red Black 3, то есть, если ты их давно не повторял, то там ты фиг придумаешь.
Ну, просто их надо повторить.
Знаете, мне очень нравится... У меня близкий родственник, это человек, который учился у Ландау.
И Ландау для сдачи минимума всем говорил, что тут все очень просто.
Вот задача на доске, у вас есть 6 часов, вы можете пользоваться любыми справочниками, которые вам нужны.
Тут такая же история.
На самом деле, если уж вы заставляете людей писать на доске, во-первых, дайте им чуть больше времени, а во-вторых, ну, положите там, я не знаю, кнута, еще что-нибудь в бумажном виде прямо здесь же.
Классная же идея, согласитесь.
Говоришь человеку, смотри, мне нужен binary search.
Алгоритм, если что, описан вот там, можешь его почитать.
Давай, реализуй.
Насколько человек поймет то, что написано у Кнута?
Но несомненно, с моей точки зрения, несомненно, вот эти тесты у доски, когда за тобой смотрят злобную загадку интервьюера, хороши только для проверки психологической выживаемости кандидата в условиях подлетающей ядерной ракеты к бункеру.
А так по жизни...
Да, нет, не согласна.
Просто про злобный взгляд.
Я не согласна про злобный взгляд.
То есть вот я как интервьюер, который, ну, вот я интервьюер в большой компании, там очень много про то, что наша задача – это помочь интервьюеру, тому, кто вот…
И поэтому ты ставишь условия, несовместимые с нормальным программированием возле доски.
Подожди, я эти условия не придумывала.
Я делаю максимально все, что от меня зависит.
То есть никакого злобного взгляда.
Максимальная помощь и максимальная поддержка человека.
Дать ему время подумать.
Но я тут согласна с Бобуком, что 45 минут – это все равно не время подумать.
То есть как бы, ну, Бобок, ты же понимаешь, во что это упирается.
То есть во время как бы всех.
То есть если бы это интервью длилось не 5 часов, а 10, ну, как человек, который прошла там 5 часов, плюс там обед, ну, ты просто очень сильно устаешь.
Если бы там еще 10, я не знаю, мне кажется, усталость была бы такая, что там в омрак бы валились.
Вот знаете, вот по этой причине я, когда провожу сейчас техническое собеседование, я, слава богу, делаю это там, не знаю, 5 раз в год, я делаю один и тот же фокус.
За сутки до того, как, я говорю, чувак,
У тебя завтра техническое собеседование.
Можешь позадавать мне вопросы, что мы будем спрашивать.
То есть я ему прямо задачу не дам?
А я ей прямо задачу давал, пробовал.
И тоже нормально получается.
Прямо задачу дать, потому что... Был у меня случай, когда пришел индеец очень бодрый такой, который нашел, видимо, за деньги, кто ему задачу решил.
Но ведь это... Если это твоя область...
Это ведь вычисляется просто на раз.
Это за пять минут понятно, что не он делает.
Два вопроса наводящих просто.
Ну, здрасте, до свидания.
В Америке так быстро не делаются дела.
Пять минут и иди домой, дорогой.
Слушай, я...
Да, я к тому, что вот это как раз к разговору о том, что мы сейчас говорим, вот эти алгоритмы, да, это же, ну, вот это и есть грандиозный обман, правильно?
То есть вы спрашиваете то, что в принципе-то нафиг не нужно на работе.
Да не буду я никогда писать эти алгоритмы, ну, хватит себя обманывать, господи, в Гугле, в котором там работают 50 тысяч человек.
Ну, какие алгоритмы?
Ну, что вы несете?
Я буду писать какие-нибудь полночки.
Подожди, а дизайн-вопрос, например?
Дизайн-вопрос.
Ну, то есть, ты не считаешь, что нужен он?
Или, например, оценка комплексити.
Мне кажется, нужно... Ну, дизайн-вопрос, тебе нужно задизайнить систему.
Ну, то есть, тебе говорят, что тебе надо задизайнить.
Вообще другая история, Ксюша.
Вот, и мне кажется, это единственное, что имеет смысл, вот, например, ну, типа, как ты задизайнишь систему, и поэтому поговорить, пообсуждать, это, в принципе, единственное, что хоть как-то имеет смысл А первым вопросом делать этот, да, ну, эти компании провоцируют врать, ну, конечно, я буду сидеть там, не знаю, неделю зубрить этот какой-нибудь там бестолковый, как это называется, cracking the code interview, да, чтобы потом его забыть, ну, как сдать экзамен
У тебя какой-то подход, Леша, к этому странный.
Если ты знаешь базовые вещи, тебе не надо ничего так ботать.
Если ты знаешь просто, что есть массив, а есть мэп, и что это, и как с ними вообще работать, какая тут комплексити, то большинство задач ты просто решишь.
Это как бы...
Давайте на практику перейдем.
У меня есть дурацкая привычка.
Я даже с ребятами, которых собеседую про C-Sharp, пытаюсь понять, понимают ли они, как устроены мэпы.
Что такое бакеты, как там вообще внутри все устроено.
Мне не нужно, чтобы он это написал.
Мне нужно понять, понимает ли он всю сложность такой структуры, как мэпы.
Подожди, дай я включу Лешу, можно?
Ну что такое, Бобок, ну что ты?
Зачем им байки-то писать?
Байки-то в фишерпе уже написаны.
Тут есть важный момент.
А нужно, чтобы они-то понимали ровно для того, о чем ты говоришь.
Потому что есть то, что ты упомянула, и все, мне кажется, не услышали.
Что есть задача, ну типа важный вопрос.
Понимает ли человек, что такое вычислительная сложность задачи?
Потому что слишком часто мы попадаем в ситуацию, в которой человек, не глядя, использует какие-то компоненты или какие-то готовые модули, совершенно не задумываясь о том, сколько процессора это съест.
Ну вот просто не глядя.
Я на бобок подсяду, потому что я такой вопрос тоже задавал.
Сейчас уже не те времена, чтобы вопросы про как хештейбл устроено задавать.
Никто не ответит все равно.
Но в свое время я задавал такой вопрос, немножко сбоку подходил, говорю, так, понимаешь, хэш-функция, а вот коллизия произошла, бывает такое, как мы будем с этим разруливать?
И выходили плавно на разговоры про бакеты и про это все, и это было полезно.
И тут я не согласен с подходом, что это как обойти дерево.
Это вполне реальный практический вопрос.
Вот в Край Кинг, в ход интервью вот про это все написано, Леша, дай я это скажу, там вот как раз про коллизии, про хэш-функции, там на самом деле теории не так уж много, просто она там очень сжатая, если ты хочешь пойти глубже, это поизучать, то тебе надо какой-нибудь, не знаю, курс взять, например, на курсе, если ты никогда вообще с этим не сталкивался.
И ты, да, я еще сказала, формочки писать в Гугле.
Ну как же, ты вот можешь формочку, вон, китаец, как он Путун рассказывал, ты можешь там формочку, да, тебе надо в базу данных запрос, и ты там без индекса фигачишь, и формочка в Гугле тормозит.
Да так они и делают.
Мы живем в разных вселенных с вами.
Хорошо, есть небольшая группа суперпродвинутых гуглеров, которые делают поиск.
Окей, наверняка.
Вы видели вообще, например, GCP-консоль?
Да это уродливое, мерзкое, тормознутое поделие, там какие индексы, господи, да там, это ужас, просто кошмар, серьезно, говорю, вы так говорите, что все знают комплексити в гугле, делают быстрое, хорошее, да не делают, не делают.
Зачем мы этих индусов обсуждаем-то?
Зачем мы обсуждаем этих людей?
Нас интересуют как раз те люди, которые делают, понимаешь?
У тебя вопрос в чем?
А большинство компаний, какая разница?
У тебя там 50 тысяч человек, у тебя делают 500, и все, и тебе этого достаточно.
А остальные просто работают.
Леша, у тебя очень странное какое-то представление о больших компаниях.
Во-первых, кто-то действительно там, не знаю, заучил на интервью, и потом это не используют.
Не знаю, кто-то, ты на самом деле не знаешь, какая там, что там было в тулзе, которую ты ругаешь.
Там может быть очень разный, там может быть какой-то легоси ход, или еще какие-то проблемы.
Они могут быть не базовые, и фиксить их может быть нетривиально.
То есть, я не знаю, мне кажется, у тебя такой подход, вот то, что я программирую, это да, там все сложно, и как бы это, а то, что гугли, у них вся халява,
И они просто, я не знаю... Я просто говорю, что у него тоже такая же халява.
Не-не, я-то как раз программирую исключительно тупые вещи, это я не спорю, да.
Но я и не спрашиваю алгоритмы у людей.
То есть я не жду, что они мне скажут, какая там комплексити у какого-нибудь там реверсивного списка.
Охренеть, я не знаю.
Зачем тебе это знать?
Тебе надо будет башскрипты писать, скорее всего, для этого.
Слушай, ну подожди.
Нет, подожди, Леша, ну вот у тебя бывает такая штука, что у тебя, например, тебе доступ нужен какой-то, ну, вот у тебя есть коллекция, да, и тебе доступ либо нужен просто там по очереди, либо тебе доступ нужен по какому-то ключу.
Ну вот, понимаешь, ты должен понять, какую коллекцию тебе использовать.
Если ты не понимаешь, если ты просто всегда говоришь, ну я беру всегда массив.
Но это не будет работать, и у тебя будут проблемы с перформансом.
Это в большинстве случаев.
Ты редко упрешься в перформанс массива.
Исключительно редко.
В перформанс хэша ты упрешься легко.
Так нет, у тебя 100 тысяч миллиметров.
Ну, конечно, ты каждый раз будешь по всему массиву, чтобы искать этот элемент, вместо того, чтобы мапу сделать, да ты быстро упрешься.
Я не знаю, где ты программируешь, может, у вас там все с железом, но в мобильном девайсе ты быстро это упрешься.
Я говорю, может быть, но в каком-нибудь, когда ты работаешь, там, не знаю, с каким-нибудь, прости, господи, кубернетистом, да какие там массивы, господи, там за полчаса что-то задеплоилось, не упало, три раза перезапустилось, что-то там с каким-то горем пополам что-то там зареконсалилось, ну и отлично, все, прекрасно, работает, не трогай, и это типа 90% современного IT.
Слушай, а это не DevOps?
практически кроме наверное может быть такие мобильные разработки какого-нибудь там действительно high-performance трейдинга там еще что-нибудь но делаешь ты какой-то сайт там но откроется на вместо не знаю 0 3 секунды откроется за 08 потому что ты проходишь по массиву и 100000 элементов да и наплевать господи какая разница центом javascript будет грузиться полдня
Я бы, Ксюша, тебя на интервью помучил еще, особенно после такого, как ты подставилась, что делай хэш и станет быстро.
То есть тут был бы у нас интересный разговор.
Я бы тебе привел пару примеров, когда делай хэш и станет медленно.
Происходит в реальной жизни.
Ну, понятное дело, но вот об этом очень интересно поговорить, согласитесь.
А Леша даже об этом говорить не хочет.
Ему кажется, что кубернетов решит его все проблемы.
Что у вас там на уикенде вообще происходит, если вы говорить об этом не хотите?
Я как раз говорю, что поговорить об этом надо, но если ты меня спросишь, так, опиши мне, пожалуйста, хэш и напиши на доске, как ты бы решил, не знаю, как бы ты написал хэш-функцию.
Вот это бессмысленно.
А вот поговорить, когда хэш может быть выгоден, не выгоден, это интересно.
Я не зря сказал, что я больше таких вопросов не задаю на интервью, потому что это просто подрезает тот последний генофон, который остался.
На них никто меняемо не ответит.
Я вам ведь рассказывал, какую я задачку дал вот этому чуваку, который он провалил.
Мы с ним уже распрощались, кстати.
Нет, что за задачка, расскажи нам.
Скажите, я издевался над чем-то, задачка была такая, мы с нашим коллегой, он ко мне пришел, говорит, слушай, а у тебя есть какой-нибудь API, который дает какие-нибудь данные, которые, ну, как, похожи, типа, на биржевые, на не биржевые, и что-то совсем простое, буквально там пять полей, чтобы было.
Какой-нибудь рест.
Я почесал-почесал голову и сказал, о, у меня есть такой.
У нашего радио есть API для статистики, который дает типа кэндлы, то есть пятиминутные такие кусочки, и в них на каждый нод сколько нод раздал файлов.
Ну, согласись, похоже ведь на биржевые данные, но не биржевые данные.
Чисто финансовые.
Причем ты даже утверждаешь, что это кендлы, хотя это просто агрегации.
Ну, неважно, да.
Ну, да.
Или у тебя прям кендлы.
Ну, они там, я не помню, есть ли там какие-то вивапы, но вполне могли бы быть и вивапы.
Ну, там, по-моему, просто... Ну, окей, допустим, неважно.
Просто агрегация данных пока.
Агрегация данных, простая структура, но буквально двухуровневая.
Типа, JS открывается, потом идет элемент, называется all или там total.
В нем, значит, за эти пять минут total, и потом на каждый нод,
сколько на каждый файлик отдалось.
Простая как дверь структура.
Эту структуру я велел чуваку.
Вот тебе API с одним методом.
Методу можно отдать from to.
Время оттуда до туда.
Берешь данные, показываешь их на экране в виде таблички и в виде графика.
Возможность менять from to хорошо бы иметь.
И в виде плюсов, если в докер завернешь молодец, если задеплоешь где-нибудь, где можно на это посмотреть молодец, это дополнительные поинты, не обязательные.
Ну, а если в CI это засунешь, то вообще гений-гений, и тебе два дополнительных поинта.
Вот такое у меня было задание.
Оно издевательское, Ксюша?
Да нет, кажется, что ничего сложного.
Данные без документации, как обычно, ну там что, господи.
Почему данные?
Я пример привел, я писал API, там прямо целый ритмин описывал, да, все в порядке.
Чувак в результате создал автоматически изгенерированный скелет для ангуляровского приложения и заткнулся на том, что к этому скелету как-то хай-чарт не подключается библиотека.
На этом через два часа закончился наш процесс.
Так что на уровне таких заданий мы теперь, а вы говорите про хэши, про шмэши.
Подожди, а что этот чувак, вот он тоже приврал в своем резюме, нет?
Он не врал ничего, он красиво говорил, но на вопросы про программирование он не то что плавал, он их отбивал очень элегантно.
В смысле, такой не программист?
Ну, он, наверное, программист.
То есть он там какого-то кода сам написал, судя по всему.
Это не только было автогенерированное все.
Но для него программирование – это вставить детали в отверстие B и найти готовый компонент где-нибудь, и найти настолько airflow, как его ставить, и все оно как-то работает.
И в его жизни, судя по всему, все всегда таки работало.
А тут такая моя низкоуровневая задача подкатила.
Слушай, ну видишь, Леша может быть прав, может быть, IT, как я его вижу, это совсем неправильно.
Это какой-то, видимо, тут кусок, не знаю, что оно какое-то сложное, интересное.
Да нет, Сюш, знаешь, в чем разница?
Разница в том, что Женя набирает людей с рынка, а ты из тех людей, которые идут в Фейсбук.
На рынке людей мало, а в Фейсбук хотят все.
Вот и вся разница.
Поэтому ты можешь себе позволить тех людей, которые приходят в Фейсбук, отбирать, а Жене этих людей приходится еще шоколадом приманивать.
Слушай, ну понимаешь, когда я работала в своей предыдущей компании, я, конечно, там... Не сравнивай.
Нет, я имею в виду, там были крутые чуваки, я имею в виду.
Те, кто на интервью приходили, ладно, были не очень, были разные.
Один раз такое пришло, что мы офигели.
Но в основном, да, приходили странные.
Но те, кто работали, они были крутые.
То есть я всегда работала с людьми, для которых это был не вопрос.
Они все хотели поговорить про хэш-функцию.
Только дай поговорить.
Я же тебе говорю, не сравнивай.
То IT, которое было 6 лет назад, или сколько ты там тогда нанимал, а тогда еще, и сейчас, это вообще разные жизни.
Что происходит?
Типа просто IT настолько растет, становится таким большим, что как бы... Да.
И востребованность у людей настолько велика, что надеяться на то, что ты будешь нанимать только людей, которые понимают, как работает мэп, как работает хэш-мэп, ну, вообще просто невозможно.
Ну что, давайте к следующей теме, которая тоже моя.
Она просто... Давай, давай.
Вот смотри, там же мы говорили про вранье.
А тут про вранье?
Ну тут как бы про зарплату.
Тут компания Coinbase решила всем с одинаковым левелом платить одинаково.
И они говорят, что...
Нет, я знаю, что... Мне интересно, с чего они начали, если честно.
Потому что если у них раньше джуниоры получали в два раза больше синьоров, мне кажется, это правильный шаг.
То есть мы же не знаем, что у них раньше было.
А если как бы у них абсолютно одна цифра для всех людей одного левела и нет... Ну, обычно как бывает?
Обычно есть какой-то диапазон, да?
То есть, может быть, от 100 тугриков, да, не знаю, до 110 тугриков для людей там, для джуниоров.
Вот.
А как бы они решили вот прям 101 токрик всем джуниорам?
Там же на самом деле три пункта в том, что они рассказывают.
Не только про то, что они перестают обсуждать зарплату.
Первый пункт это про то, что они старались раньше платить, условно говоря, быть в верхней половине рынка, то есть выше среднего по рынку.
А теперь они хотят быть в 75-м процентиле, то есть фактически в первой четверти.
Больше трехчетверти рынка.
Да.
Второй пункт – это то, что они перестают обсуждать, то есть у них нет переговоров по зарплате.
Если у них есть позиция, и они принимают на нее человека, то все люди по умолчанию на этой позиции получают одинаковую зарплату, а не как договорятся.
И третий пункт, что они меняют вестинг.
То есть, во-первых, даже человек, пришедший только что на работу, имеет право получить опцион.
Точнее, там, видимо... Имеет право, получает.
Если по грейду положено, то получает.
Ну, да-да.
А во-вторых, что он у него вестится каждый год.
То есть, он каждый год получает грант, и каждый год он вестится к концу года.
А не читы, как это много где еще принято.
Но это не означает, что ты каждый год, каждый квартал получаешь в 4 раза больше.
Это означает, что это короткие опционы.
Это опционы не на 4 года, как принято.
Это, скорее всего, означает, что ты получаешь одну четвертую часть.
Клиффа у них больше нет, да?
То есть они начинают чуть ли не с первого месяца.
Прямо с первого месяца.
Ну, просто это немножко странно.
То есть просто они могут же в какой-то момент не дать.
То есть у тебя контракт, что вот они тебе в этом году дают.
Или у них...
Нет, у них все на этом грейде получают столько-то зарплаты и столько-то опционов.
То есть опционы — это просто тупо часть зарплаты.
Раз в год.
Понятно.
Подождите, я пытаюсь понять.
Тут упоминается во время найма все эти танцы.
Ну, понятно.
А после найма эти танцы остались?
Точно такая же история.
Да, типа все на грейде остаются всегда с такой зарплатой, никаких торгов.
Тебя могут перевести на следующий грейд.
Типа, ты был middle, стал senior, и за это тебе как всем синерам?
Или там, получил D вместо C, да?
Я просто хотела сказать, что они вот говорят, что вот они этим вроде как пофиксят тем, что там, не знаю, женщинам или остальным, тем, кто не просит большую зарплату или стесняется торговаться, будет хорошо.
Но на самом деле, как бы
Люди, которые не стесняются, они просто потом промоушены будут получать и будут также получать больше.
Известная история про Google, где ты себя выдвигаешь на промоушен, и женщины себя выдвигали реже.
Когда они начали их пушить, они стали выдвигаться также.
Они не фиксят этим какую-то глобальную проблему, они фиксят просто локальную проблему найма.
Нет, смотри, пункт один.
Они и так стараются платить сильно выше рынка.
Это не сильно выше рынка, не привлечивая, это выше.
Поэтому уже какую-то часть вопросов, что там кто-то, кто сидит скромненько, тихая мышка и так далее, и получает сильно меньше зарплаты, уже как бы снимается.
Он все равно получит больше, чем половина рынка, больше, чем три четверти рынка.
на этой же позиции, а во-вторых, ну, да, так сказать, добазается на, там, при принятии оффера на большую зарплату, это, в общем, кажется, ну, такие софт-скиллы, которые не совсем, они же там еще как пишут, не просто переговоры.
На этой стадии.
В оригинальном посте они еще и упоминают, что вся предыдущая история, все твое резюме, ты не убедишь тем, что ты пришел из супергугла или мегафейсбука, и поэтому тебе нужно платить больше.
Ты подошел на эту позицию, значит, вот у тебя такая зарплата.
Слушай, а меня интересует, ты ведь тут умеешь переводить с политкорректного языка на человеческий.
Тут у них сказано, что диспропоршн или значит вумен, ну ладно, мы тут решили, женщины не умеют за себя слово сказать.
И minority.
Почему вот эти minorities, они как женщины, что ли?
Они тоже за себя не могут сказать?
Нет, ну да, тоже как бы сложнее.
Почему?
Не, ну если у женщин это из-за того, что у них там меньше, чего там у вас меньше?
А, не, мне кажется, тут же не в том, что... Дело в том, что как бы, ну, как в тебе не видят... Ну, просто вот по тому, как ты выглядишь, в тебе не видят специалистов.
Например, когда я прихожу на дизайн-интервью интервьюировать, мне всегда говорят, а ты вообще кто, девочка?
А где папа?
Ну, в смысле, где нормальный интервьюер?
И ты как бы такой извиняющимся тоном.
Говорит, ну, это я, типа... А что ты извиняющимся тоном?
Ты в этот момент заявляешь, что собеседование закончено.
это делать не только кандидат на например рекрутер тоже вдвоем такие а где а кто но просто они не привыкли видеть но то есть как бы это не так часто поэтому они не привыкли видеть поэтому а извиняющимся то ну просто понимаешь тебе вот крик кто-нибудь говорит что ты там ну как же я понял это она только на стратирует фейсбуке она в общем
В общем, совершенно спокойно с сексизмом.
В смысле?
Ну это же не сексизм.
Они же меня не хотели обидеть.
Они ничего не имеют против меня.
То есть они просто не видели, например, может быть, правда, они никогда не видели интервьюера на дизайн-интервью.
Оба, женщина, живая, разговаривает.
Так что ли?
Нет, но это еще, понимаешь, как бы на дизайн-интервью.
То есть мне кажется, что обычные интервью больше приходят разного.
Очень живо себя представляю такого человека, который говорит, ну слушайте, может, мы перейдем куда-то, где вам удобнее, например, на кухню.
Нет, такого никогда не говорили.
Но было бы смешно, согласись.
Ну, кстати, вот мне кажется, тяжелее всего каким-то русскоизученным, мне кажется...
А что, типа сразу водку достают, что ли?
Нет, мне кажется, им как-то грустно становится.
Ну что это за девочка пришла и меня интервьюирует, кто она вообще?
Может быть, меня тут куда-то засунули, может, она вообще не настоящий интервьюер или еще что-то.
Мне кажется, им как-то страшно, что, может быть, к ним как-то несерьезно относятся.
Конечно, конечно, девочка пришла, она же наверняка просто тупый HR, что-то.
Да-да-да, что-то типа такого, да.
А если они до этого, Ксюша, послушали начало нашего подкаста, в котором узнали, что ты на самом деле шесть часов не самосовершенствованием занималась, а стояла рядом с холодильниками печкой?
А ты еще не знаешь, что я слушала, так что тут как бы ты меня не поймал.
Но суть такая, что есть какой-то, не знаю...
Такое странное ощущение.
Так что, Грей, вот надо... Мы вернемся к комьюнити.
Просто когда в тебя не верят, когда вокруг тебя люди говорят, что ты, может быть, не способен, тебе просто как-то немножко более неудобно, наверное, просить больше зарплату, думать, что ты реально крутой специалист.
Мне видится, что ты путаешь показания.
То есть если со стороны женщин мы пришли к выводу, что у женщин...
Как вещество называется, которых в среднем у женщин меньше?
Бобук, скажи.
Тестостерон?
Тестостерона, да.
В среднем у женщин меньше вес, например.
У них мало, да.
И это как бы объективная причина, почему женщины объективно не выдвигают сами себя.
А тут ты как-то ее переводишь на то, что нет, эта причина уже не объективная, а социальная.
Давайте от женщин подвинемся.
Слушай, нет, подожди, мне кажется, это и то, и другое.
Слушай, ну, не может быть, мне кажется, вот таких социальных каких-то глубоких явлений есть много причин, это нормально.
Их надо, если мы хотим их как-то поговорить, их надо в комплексе рассматривать.
Я имею в виду, что вот одна причина социальная, она может влиять и на комьюнити, которые меньше представлены в неком социуме, правильно?
Смотрите, давайте посмотрим на это просто с другой стороны.
Вот ты представитель minority.
То есть, например, ты в гугле такой типичный middle-west американец.
Блондин с голубыми глазами, вот это все совершенно европейского вида.
Но тебе действительно сложно выдвигаться куда-то, когда вокруг тебя огромное количество людей...
как бы тех национальностей, которые активнее всего сейчас продвигаются в Гугле.
Это я шучу, так, естественно, как бы переворачиваю специально эту тему.
В смысле что?
Давайте от женщин уйдем.
Мне кажется, что, кстати, вот этой проблемы нет.
Мне кажется, вот эти вот белые мужчины, вот эти вот, они просто какое-то прям это... Он иронизирует и переворачивает ситуацию.
Нет, а...
Нет, кстати, тут может быть бобок и на самом деле такая ситуация, когда у тебя, например, все из других стран.
Я понимаю, я специально таким образом, главное, передернул.
Я что имею в виду-то?
Что бывают разные minority, и во многих областях все наоборот.
И мужик может оказаться minority в какой-то профессии.
И уравнивание зарплат в этом смысле, оно, конечно, работает, но ты права, тут нужно уравнивать зарплаты и регулярно проводить верификацию грейдов.
Ну, то есть, типа, проверять, что все люди, работающие на одном и том же грейде, действительно делают одну и ту же работу.
И если ты сам видишь, как руководитель, что люди у тебя на несоответствующих грейдах, просто людей надо повышать, вне зависимости от того, просят они повышение или нет.
А вот эта штука очень сложная, и непонятно, как Coinbase будет это чинить.
Понимаете, да?
И непонятно, как они будут реагировать, Ксения, если, например, одна из этих underrepresented групп, женщины и других людей, а окажется, что по пересмотру грейда им, в общем, повышать не надо.
И как тогда будет?
Ну, опять же, появится вот эта неровность.
Подожди, но не все же всегда получают промоушены, это же нормально.
Ну, допустим, Ксюша, предположим теоретически, что женщина, которая, или вот это существо человеческое, которое не может за себя слово сказать, оно не только за себя слово сказать не может, оно, например, не может проявить инициативу еще в каких-то более других рабочих моментах, и от этого профессиональный рост этого существа меньше, чем у другого параллельной контрольной группы, которая все это умеет делать.
И как быть?
Слушай, ну помимо этого, это как раз не проблема.
Там в Гугле же была проблема, что они когда начали просто как-то этих женщин просто им напоминать или как-то их помогать, консультировать их, там все нормально было.
Там было не про то, что женщины хуже работают, но их надо промоутить.
Вот честно, я никогда не видела, чтобы... Я видела...
По-моему, все видели, когда промоутят за хорошее бла-бла-бла.
Знаешь, когда человек такой, да, я, я, может, не так круто делает, но очень хорошо себя рекламирует, как ты нам советовал.
Но вот наоборот, я видела, ну, прям не видела, ну, не промоутят просто, и нормально, если человек не проявляет инициативу, а это необходимо для промоушена, ну, как бы тот, да, не промоутят.
По-моему, никого это не смущает никогда.
Посмотрим, посмотрим по результату.
Я немножко о другом говорил, но ладно, неважно.
Давайте пойдем на тему наших глубоко уважаемых.
Время, я думаю, пришло.
Да, давайте.
Ну, первая тема про ускорение Python, поэтому можно, так сказать, пропустить.
А ну, можно в этой ситуации сказать, шо, опять?
Значит, Stack Overflow меняют шейфты на системные, то есть там довольно большой текст про то, что вот IELTS был хорош, но теперь, так сказать, время ушло.
Ну, в общем, на самом деле они делают то, что довольно многие уже давно сделали.
наверное, Stack Overflow почитал ли советы на Stack Overflow и решили воплотить.
Я, кстати, хочу сказать, что редкий случай, когда я согласен с комментаторами у нас в темах, получше стало.
Ну, в смысле, реально стало получше.
Не знаю, вы обратили внимание.
Я не успел проверить.
Пишут, что на Windows стало плохо.
Ну, по-моему, не должно.
Да нет, с чего?
В смысле, откуда такое?
Может быть, люди просто привыкли именно к ареалу?
То, что мы сейчас видим, это уже после результата?
Да, это уже системный шрифт.
Ну, нормально.
На скриншотах вижу, что у них, в принципе, ничего.
Так оно и раньше нормально было, и сейчас нормально.
Это у тебя ареал не стоял, поэтому у тебя выбирался системный шрифт.
Я думаю, так было.
Нет, там, по-моему, то ли гильветика была, то ли еще что-то.
Что-то, в общем, ну, такое.
Короче, переходите на системные шрифты.
Быстрее бы.
Так.
Issues конфигурации.
Как обычно.
Какая-то что-то, чего-то, значит, на AWS.
Да как обычно.
Традиционная история про то, что неправильно настроенная AWS часто приводит к тому, что происходят утечки.
Ну и тут просто разбирается один конкретный кейс, но вообще таких кейсов просто до хрена.
Этот кейс интересен тем, что у них была неправильно настроенная SSM.
Это как называется?
System Manager, чего-то там такое.
А я даже не знал, что можно экспозить какие-то вещи из SSM.
Оказывается, и так можно было.
Ну окей.
Имейте в виду, все, что есть у Амазона, все, что вы держите на Амазоне и все, где вы сдались облаку, где-нибудь, когда-нибудь может уйти.
А если не сдались, то уже наверняка тоже утекло.
Да, Грей, следующую можешь.
Так, следующая, ну, System76 Launch, так сказать, пропускаем, обсуждали.
Значит, создатель программы Win10 Tweaker газится подать в суд на автора статьи.
Статья на хабе скрыта, вот, но, короче, статья про то, что в этом самом твике есть бэкдор, который вроде бы как...
Я так понял, использовался для защиты от копирования, но на самом деле, в общем, бэкдор так бэкдор.
А суть, собственно, иска в чем?
Заклевету?
А суть в том, что это типа даму.
Не знаю, Бобок, ты в курсе этой истории?
Нет, я не очень понимаю, но одновременно я знаю, что просто это ерунда, и таких исков вагон, и ни один из них нормально не удовлетворяется.
Не, ну там с иском все непросто, да?
Автор же просто написал, что с ним связалась администрация Хабра, что якобы, я так понимаю, автор этой программулины собирается подавать суть.
На каких основаниях?
Почему?
Ну, в смысле, Хабр же просто предупредил, больше ничего не делали.
Ну, понятно, да.
А я к тому, что там непонятно, на что он хочет подать.
Если на клевету, значит, все-таки нет никаких спайверов, и все врут?
В общем, полная загадка, что там происходит, но...
Ну, я думаю, что, слушайте, человек написал, ай-яй-яй, уберите, а то подам в суд.
Поддержка просто странслировала это сообщение, а человек решил просто, ну, тогда закроем.
Ну вообще, если честно, люди, которые используют твикеры на винде, ну то есть вы серьезно думаете, что это просто твикер, и что он типа ничего такого не делает, и все просто твикает вашу систему, ну это прям... Не, ну слушай, так можно про любую программу сказать на самом деле, потому что что такое твикер, это гуик редактора реестра, да?
Ну, практически, да, но есть определенная категория, вот эти твикеры, антивирусы, это всегда рассадник малварии, заразы и, в общем, всего, что такое можно поганого собрать.
Вот сейчас на тебя Касперский, так сказать, обидится.
Касперский – это главная малвария.
Хе-хе-хе.
Так, Dota обсудили в виде Таити Скалы.
Триллион, доллар, дизастер.
Не очень понимаю на самом деле.
Тут какой-то Object Oriented Programming.
Погоди, погоди.
А что за праздник такой?
Что вдруг она вылезла опять?
Не знаю.
Про это мы говорили еще.
Это статья 2019 года, на самом деле.
Ну, да.
Я помню, как сейчас мы про это беседовали.
Занесите, поставьте птичку, был уже об этом разговор.
Окей, значит, любители EMAX любят маггет, теперь есть версия для VS Code.
Риша, ты любишь маггет?
Мне очень нравится, как называется, называется едомаггет.
Почти неприлично звучит.
Да.
Это чуваки, которые, посмотрев, как работает Magit под E-Max, решили попробовать сделать примерно так же.
И получилось, ну, примерно так же.
Ну, в том смысле, что вот как бы чуваки, которые видели автомобили марки Mercedes, решили сделать автомобиль.
И получилось запорожец.
Запорожец.
С ушами.
Примерно то же самое.
В общих чертах примерно оно.
При этом, на самом деле, неплохо.
В смысле, что, безусловно, сильно лучше, чем все, что есть для работы с Git в VS Code сейчас.
Но реально жалкое подобие в руки.
Просто неудобно все.
Я посмотрел, он же довольно старый, это не свежая история.
Ну, такое, типа, зачем?
Для чего?
Так, слушайте, наверное, вот эта странная тема про Dogecoin, можно на этом и закончить, потому что дальше совсем мелочь идет, но там очень странная тема про то, что это, конечно, шутка, но в этом что-то есть, вот примерно содержание всей статьи.
Я ничего не понял, о чем ты говоришь, но согласен.
Ну, Dogecoin – это такая шуточная валюта, которая действительно шуточная, но усилием особенно Илона Маска в последнее время стала действительно популярной.
Да она давно росла, она давно росла.
Да все давно росло.
Так и есть.
Вся крипта выросла, и Doge вместе с ней.
Короче, Doge…
Сделали как шутку, а внезапно оказалось, что она вполне себе жизнеспособная.
Такое иногда бывает.
Делаешь какую-то фигню ради шутки, потом оказывается, что она работает.
Я все вспоминаю, что для Python 2 в 2009-2010 году чувак на 1 апреля выпустил модуль, который реализовывал оператор GoTo.
И каково же было его удивление, когда через 4 года оказалось, что этим модулем реально пользуются... У него было 1000 звездочек на гитхабе в какой-то момент.
То есть люди реально пользовались.
И приходили с вопросом, почему не работает на третьем, как портировать, вот это все.
То есть, понимаете, да?
Но тут такая же история.
Чуваки сделали криптовалюту, думали порофлить, а внезапно разбогатели.
Ну, так бывает.
Теперь поддерживать приходится.
А вот биткоину на этой неделе не повезло, кстати.
Да, было нормально.
Было нормально, мне кажется.
Это было красиво.
Это было красиво, и вместо 55 теперь курс 48.
Фух, короче, да.
Какой 48?
Сейчас уже тоже где-то повыше.
48,5 я сейчас смотрю.
А, ну, нормально.
На одной из бирж, ну, там, понятно, плюс-минус.
Короче, все как обычно.
Илон Маск красавчик, я считаю.
Да.
Нужно, чтобы он еще что-нибудь написал и опустилось до 40.
Мне подкупиться надо.
Мне больше всего понравилось то, что там половина народу требовала, чтобы вот все к этим занялось.
Конечно, но секс же должен чем-то заниматься.
Я, кстати, согласен искренне.
Вот давайте, плавно переходя в после шоу, я должен сказать, что я возмущен, почему секс занимается вопросом этих самых чуваков, которые раскручивают геймстоп и совершенно не занимается вопросом Илона Маска, который занимается пампом-дампом криптовалют.
По-моему, он уже помпом-дампом всего занимается, и, по-моему, все про это говорят, когда уже им займется все.
Нет, слушай, как раз по поводу Теслы им занималась цель, и он, так сказать, получив по всем возможным местам, перестал это делать.
А он нашел свое место, где можно А даже как-то непонятно Он пришел на Saturday Night Live Рассказал про дошку Вот из Dogecoin Причем много раз повторив разные версии Закричал To the moon И она упала на 30% Потом правда поднялась Вот
Теперь он отказался принимать биткоин в качестве оплаты за Теслу, причем они, по-моему, в феврале вводили, или сколько, 40 дней, или 50 дней назад собирались принимать, и биткоин падает на 15% за 3 часа.
А он не поднялся тогда, когда заявили, что будут принимать это за оплату Tesla?
Он же поднялся тогда.
Нет, он до этого поднимался, потому что та же самая Tesla просто показывала, что они купили какое-то количество биткоинов.
Тут, понимаете, это традиционная история современных около-IT компаний, а Tesla около-IT компания.
Мы не будем вам ничего продавать, но сами мы биткоины заначили.
И продавать пока не собираемся.
Вот как бы такая история.
Ну, они действительно не собираются продавать.
Ксюш, отвечая на твой вопрос, он вырос.
Но вырос в основном на объявлении, что Тесла часть своего кэша переложила в биткоины.
А вовсе не на объявлении, что будут продавать машины.
Ну, они, наверное, еще хотят прикупить.
У меня тоже такая мысль.
Давайте на этой оптимистической ноте и глядя на время, прошедшее с начала записи, которое как раз два часа перешагнуло, будем подбивать результаты.
Давайте.
Следующая неделя будет все еще не гиковская.
Ксения, я тебя умоляю, я не знаю, кто в этот раз темы принес, кроме меня, но кто бы он ни был, он человек хороший.
Даже Грей.
Даже Грей хороший человек может быть в прилетной погоде.
А тебе наказ, мой командирский наказ, моя командирская зарука.
Кавку?
Приноси темы, ты же человек обязательный, ты же женщина, ты же не человек, который мэн, а ты же наоборот, лучшая версия, приноси.
Так а я, мне кажется, как-то у вас тут учусь, как надо делать.
Пора бужей научиться.
Учись у меня и приноси дальше.
А Бобок не приносит.
Бобок приносит мысли и духовность, и атмосферу.
Бобок приносит их в два каналчика, на которые Женя подписан, и откуда он берет половину примерно новостей.
Ну, про половину он загнул, но процентов 20 иногда бывает.
Так что к Бобоку у меня претензий нет.
Кстати, вы знаете, я в прошлый раз обнаружил интересную закономерность.
Вот если мы в эфире расскажем, что у нас есть официальный чат в Телеграме, то туда приходят люди.
Прикиньте, как интересно.
Давайте скажем, что у нас есть официальный чат в Телеграме.
Давайте дружно все скажем.
Который можно найти либо по ссылкам на сайте, либо по поиску radio-t пробел чат.
Там сейчас аж целых 4400 человек.
Даже больше.
Приходите, пожалуйста, еще.
И там выпилили анекдоты стиля Грея.
И теперь там анекдоты стиля Бобука.
Это большое, фундаментальное, я бы даже сказал, изменение.
А мне было анекдотов в моем стиле, между прочим.
Всегда можно узнать, как смазывать свечи правильно.
Лапки смазывать или не смазывать, там вам все расскажут.
Все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.